5

m m ulie et minine uno· tenum propter festinationem exponit. Cum enim haud
mo undat, ut tuo 10οο rem emm quam deesse procedente scriptione animaduertat, sta-
fin. qmffl loun enm imponere non dubitat. Luculentum autem huius neglegentiae exem-
plum oetffa. 68 ᾖ l, (Sauppius 158.) ubi caeli et Milonis seditionem se praeterisse ipse di-
eit, ηδ post pmsoeiph‘ones eam referre* necesse esse f putet ³). Ex eodem fonte fluxerunt,
quae summo iure Kx-itxius LXI. uituperauit, inmanes orationis ambitus, (u. c. 2, 121 §2-
S. 3.) quibus non solnm sententia scriptoris obscuratur, oed elegantia etiam dicendi ualde
imminuitur. Nam ubieumfflie magno uerborum ambitu oratio foedatur, certum est, rerum
continuationi tale quid interponi, quod antea fuerit omissum. Ita Cn. Pompeium patrem
Asculum bello sociali cepisse narrat; (2, 21 ς 1.) Pompei exercitus describitur, ut quam
belli molem Caesar in Graeciam adueniens subierit inlustretur (2. 51 ἓ 1 .) alia id genus (cfr.
2, 28 52. 55 51. 5852.)⁴).

Sed non nunquam accidit, ut ne necesse quidem esse statuat, ea quae omiserit postea
proferre. Sicuti bellum seruile Siculum sine dubio 2, 13 g 1. commemorandum fuit; (Saup-
pius 151) seditio post Sullae mortem a Lepido facta ne uerbo quidem attingitur. Qua de
re infra multis locis uidebimus. ’

Praeterea autem aliam etiam in partem Velleius peccare uidetur. Quamquam enim
sine dubio proposuit, secretas rerum' gestarum caussas rimari, tamen, si paucis a locis di-
cesseris, ut 2, 1., ubi Karthagine deleta Romae perniciem adlatam esse explicat, nunquam
sequentia ex antecedentibus ita pendere demonstrat, ut secus ea accidere non potuisse elu-
ceat. Imo omnia ad singulorum hominum ingenia refert, quibus rerum ordinem regi uidetur
opinari. Itaque singulorum uirorum animos quales fuerint diligenter depingit, ut quomodo
quae fecerint ab illis fieri posse intellegatur. Quibus in descriptionibus ex parte optime
uersatus est, ut in Maecenatis 2, 88 g 2 (cfr. Hoeckius 1,*311) aliisque <Sauppius 156). Hoc
ego partim ex celeritate scribendi explicandum esse censeo, qua prohibitus est, quominus
satis magnam rerum gestarum scientiam hauriret, partim ex ea, qua laborat, leuitate.
Quamquam enim satis habeat sagacitatis, ut quae in promptu sint caussas expedire possit,
tamen uniuersum rerum ambitum uno quasi obtutu non conplectitur.

Haec vero Vellei leuitas multis ex rebus cernitur. Omittam enim, id quod adcura-
tissimis scriptoribus occurrere potest, eandem formulam dicendi bis positam, 2, 22 g 5. 2, 28 ξ 3.

⁸) Alia exempla, quae uix e studio illo pragmatieae scriptionis orta putari possunt, sed ubi negle-
gentia nune maiore, nuuc minore ealliditate, quin etiam elegantia quadam interdum tegitur, sunt 2, 62 52.
91 5 1. 9ίί ξ 1. 116 ἓ 2. 15 ξ 5. 30 ἓ 5. 31 §- 3. 18 ξ 6. Non nunquam uero patet Velleium omnino
non sciuisse, ea quae postea narraret antea accidisse. Ita dicit legem Aureliam Cottae eodem quo Gabiniam
tempore latam esse (2, 32 ξ 2). Constat autem hanc a. u. 687. illam a. 684. legis uigorem obtinuisse.
Similiter Clodium occisum esse narrat, postquam Pompeius consulatum iam adeptus esset. (2, 17 ξ 4) Contra
autem omnino est. Nam Clodius oecisus seditionesque inde ortae caussam idoneam praebuerunt Pompeio
consulatum deferendi. err. Dio 40, 45 pr. (Clodius occisus est) μηδειώς τοῖς πράγμασιν ἐπιτεταγμένον. -

⁴) Minu· ad propositum nostrum pertinet, quod singulae narrationis partes non nunquam male et eo-
haerent et sibi respondent, ut alia quae minoris momenti sint magna uerborum iactantia proferantur, alia,
quae maioris, uel breuibus comprehendantur uel omnino non eom-memorentur. Sic euenit in Catonis ora-
tione quam in Catilinarios habuit describenda, eum Caesaris oratio prorsus silentio praeter-catum eadem
res est in Tigranis oratione qua longa ae perpolita se in dicionem Pompei ,‚permittit“ (2. 37. 2.).

