Gai enumeret (2. 6, 2 et 3.), 11011 ques mun-nt progressus seditio depingat, (qua ,re etiam
explicamr, cur primi alteriusque tn’bunatus leges Velleius nou distinguam qnod infaltero
essetgrauissime uituperandum)facileeamlessem primumn-amputat, qmoteiotnobis
maximi uidetur momenti. · Quocirca non puto, satis sibi conatam* quae Ninchius (452 sq.)
ad confusam Plutarchi narrationem explicandam de duobus eius tontibus ex Velleio ocub-
cerit. Ea uero, quae de differentia, quam possumus animaduertere ease inter Liuium Velleium
Plutarchum Appianum, exponit, uerissima sunt, ut diligentius ea de re disputare supersederi
queat. Illud unum · sufficiat dixisse, etiamsi a fontium testimonio discesseris ‚ qui Vellei
narrationi omnino repugnant, uel per se non uideri probabile, Gaium primo loco de ciuitate
Italicorum legem tulisse. Eo enim continuo in odium optimatium incurreret necesse erat.
Nec ueri simile est, eum pro summa, quae in eo esset, sagacitate, ante hanc legem tu-
lisse, quam ueteres ciues aliis legibus sibi deuiniisset.

vul.

Iam uero «16111Ἱ Liuio Druso dicendum est, (2. 13, 14.) in quiem inuehi cuiusque lau-
dum caussa Velleium acerrime uituperare solent. (II, 7.) Et uere Velleius uidetur esse
uituperandus, non quia laudauit Drusum, sed quia tam male laudauit.

Ac primum quidem, quae de ingenio moribusque Drusi Velleius disseruit, quin uera
sint, uix quisquam in dubium uocabit. Nam quae ab Aurelio Victore, qui dicitur, (uir. ill.
66.) in eum conuicia ingeruntur: eum 1166111116 corruptum Magulsum‚ Mauretaniae principem,
Boccho prodidisse , Caepioni minatum esse, se istum de saxo Tarpeio praecipitaturum, con-
suli in comitiis collum obtorsisse, ut sanguis 6 naribus efflueret: ea partim ineeredibilia sunt
nec a quoquam alio confirmantur, partim nihil probant, nisi trucis et superbi animi eum
fuisse. (cfr. Val. Max. 9. 5, 2.) Talem autem uirum, nobilissimo loco natum atque partium
senatus antea, ut uidebatur, tenacissimum, optimatium consilia adeo deserere, ut ad
ciuitatem sociis dandam delaberetur, ea res. tam mirifica uisa est rerum scriptoribus, ut
sua quisque uia ingressus componere eam atque ordinare temptarent. Velleio autem male
hercules res contigit. Narrat enim Drusum uoluisse senatum in anticum statum restituere.
Itaque (P. Rutilio in primis iniustissime condemnato) iudicia ei reddit. Sed in eis ipsis,
quae faciebat pro senatu, senatum habuit aduersarium, quippe qui non intellegeret, illa in-
escandae multitudinis caussa ficri, ut minoribus a senatu plebi concessis, maiora a plebe se-
natui concederentur. Tum dicit conuersum Drusi animum ad ciuitatem sociis dandam.
Quod quo minus perficeret ab interfectore eum esse prohibitum. Hac in narratione omnia male
coagmentata sunt. Quid enim? intellegi nullo modo potest, quae in omnibus, ab eo factis,
Drusus spectauerit. Senatus ei dicitur obuersatus esse, propterea quod ille populo quidquam
dare nollet. Sed nil uideo populo concedi, cum lex iudiciaria ita conparata sit, ut solus Se-
natus ex ea fructum capiat. Mira igitur lenitate legem agrariam Drusi omisit. Illud unum
e Velleio confirmatur, quod est maximum, a Senatus partibus Drusum stetisse, sed quid
moliretur Senatum non perspexisse. (Cic. pro Cluent. S 143.)

Contra Appianus (B. C. 1, 35.) rem ita expedit, ut Drusum primam legem εει-6116111

