⁴⁸
mque-rw (rm οἰκιῶ spasmon ediditn), ια benum ποι
mmmm Β, *R p. m ’τὸν Ίῖβέοιον προαπέστειλεν), παπ quo solus
mmmmm 4),ἑ fed ut uterque seorsim illas regiones incurreret.

fflfflem Μ,1.)οαῶπῆππα Tiberium Iuliam, Agrippae uiduam, in matrimo-
dun eamme-it, eodeni dutum tenpore Gaius et Lucius ab Augusto adoptati sumn).
mmmmm (ιπίάηααῶιιαήῢᾼαςωῶα, παπ intellegitur, si uere Tiberium eum odisse pu-
tas.. linque Hoeckius (², 16.) Liuiae auiditati illud attribuit (Tac. ann. 1, 10. Dio 54, 31.).
’ Qun :emerium nil ipsum nolanae ‘mtrem cogitur, quippe qui uxorem dilectam dimitteret,
pere-nm mairiam duceret· *Reque ῶιιιο quem ad modum, 1u1ia ducta, uia ad regnum
Μηδία perspicitur. Cum enim impuberes etiam tunc Gaius et Lucius multo post 'fibe-
rium morituros esse probabile uideretur, omnis spesLiuiae in morte eorum fatali posita
οἰκ. Qum si mc ἰιιο monebam, inutile erat matrimonium. Nam Agrippia mortuis Ti-
berius erat solus relictus, in quem regnum eederet (cfr. etiam Nor-isius 90 Ε.)

²Seeutum est bellum Pannonicum, ex quo ouans urbem Tiberius insanitu) (Vell. 97,
3. Suet. ’Τί 9. Dio 55, 2), atque post Lolli cladem Drusique mortem bellum quoque Ger-
manicum ei mandatum est. Mirum autem est, a nemine Velleium uituperari, quod Drusum
(37, 2.) ita laudauit, ut uix illo maius quidquam fieri posse uideatur. Nec tamen ille aut
maiora bella gessit aut inv pace excellentior fuit, nisi forte restituendae liberae reipublicae ·
consilium sagacitatis cuiusdam politicae, quae dicitur, testimonium fuisse opinaris (Tae. 1,
322 2, 82. Sieuersius 1, 9.). Expeditiones autem Tiberi Germanicas a Velleio maxime lau-
datas nullius momenti fuisse adfirmat* Hoeckius (2, 32). Sed cur Augustus propter illas
ipsas expeditiones et imperatorem adpellari iusserit Tiberium et triumpho ⁸⁵) eum honora- ¹

'⁸2) Sed ποπ Artauasdes, ut uolt Velleius -94, 2., sed Tigranes- in regno conlocatur. Mon. Aue. 5,
2²8. Zumptius ad h. 1. 85. Tacitus aun. 2, 3. Quanquam nutem minoris momenti hanc expeditionem fuisse
,Ηοθοὶίῐιῦῆ 45⁴. adfirmat, Dio 54, 9: ml ἐπράχθη μὲν οὐδὲν τῆς παρασκευῆς cigno ον - ὁ μὲι Τιβέοιος
ex τούτων ἀγαυροῦτο, adulescentiae elatum animum condonandum puto esse.

⁸⁸) Norisius 79A. exVelleiuerbis= Chi-numerum D. Ααραιιαιρναε εροιέωθαι· et lmeimaenomz πέδαι
afflueret conligi posse sibi uisus est, alia autea eis pramominafuissefflfi, 1.) nutabantur enim in adoptione
praenomina sicuti in P. Scipione animaduertitur, qui a Quinto Metello adoptatus Q. Metellus Scipio ad-
pellstus est. Contra Dio haec eis praenomina fuisse iam antea testatur: 54, 8: υἱὸν αὖθις ὁ Ἀγρίππας
ἀνείλετο τὸν Λούκιον ὀνομασθέντα. Itaque Vellei uerba ita mihi intellegenda uidentur: Caesar eos ad-
optauit inque ipsius nomen adseiuit ita, ut eontra Romanorum consuetudinem pristina praenomina Iulio uo-
mini praeponeret, scilicet quia illa ipsa in geute Iulia essent usitatissima.

⁶⁴) Inchoatum dieitur bellum Aan‘ppa quoe Vinicio cos. ,Correxit Lipsius, quem sequitur Ruhn-
kenius ab Agrippa Μ. Vinicio ecs. Sed oum a. 19. Agrippam alio loco moratum esse nullumque omnino
Pannonicum bellum fnisse constet (Sauppius 134 **)), sine dubio cum Haasio scribendum est: ab Aqrippa
Nque Vinio . . . eomlari. — Non reete sutem Sauppius 154. Velleium reprehendere uidetur, quod Drusi
expeditiones post Tiberi ouationem retulit. Nam ipse Velleius dicit, durantibus Pannonicis δειὶέι Drusum
Germanis benum intulisse (97, 1·.). Quod uero diuersas iu Pannonia expeditiones in unam uidetur contra-
xisse, id ποπ ex neglegentia repetendum est, sed ex breuitatis studio, maius opus molientis3 cfr. 96, 3.

⁸⁵) Alterum hune triumphum fuisse dicit Velleius (ξ 4.); Hoeckius adulationis eum hac de caussa
accusat (32 ⁴.); eoum enim hune primum triumphum fuisse uerum aduenerat. At ouatio si non uerus
triumphus erat, certe erat triumphus, uti inter omnes constat. cfr. Wolfius ad Suet. Ti. 9 p. 250. Ada-
nus, Δ. R. 2124: so erbielt der feldherreine gei-ingere art von triumphe, welche man
ouatio amtex‘ '

