corinthiisque anno conditasitbisurrsmmss, &stet 18 fimi) Madau-nb
lenitate ortum est, quod Pomp-ium memmae-ammam umam
ea, qminmordimtu· esset, confirmarentur-(zuflz) stiffi-emmaum
inAsiaPompsiusinstitneritadfermr, (237fflqnn538AE) mn-pmqfflem, nbis
cnmr consulatum adsecutus est, utrumilhnpupulooonflnnunintmone explicatur
(2, 44.). Simile quid Velleio accidit in rebus mandis omri· nomm inum Ham
cum coniuratis dicat praeteritarum rerum obliuionem conoe-sam esse (2, ⁵8 5 4), eodem
decreto senatum acta Caesaris rata habuisse atque quae ex seript‘u eius promulgarentur
antea confirmasse omittit. Quo fit, ut quae postea (2, 60 S 4) de actis Caesaris proferat ab Anto-
nio corruptis quo pertineant non facile intellegamcfr. Cic. Phila 25 100. Drumannus 1, 94 ⁸⁸).

Quae cum ita sint, facile Kritzio LXVI. adsentiamur, qui prpe celeritate Velleium
non ita opus limare potuisse censet, ut ad perfectionem quandam adduceretur.

11.

Haec autem leuitas, quam non paruam esse in Velleio demonstr-aui, ex ea, quain mi-
les et quam in aula deinde Tiberi degebat, uita haud difficulter explicatur. Cum enim
scipserit historiam, ut Vinicio gratularetur ,⁰ eum altius reconditos fontes inquisisse non po-
test putari. Sed alia etiam sunt, quae ex aulae consuetudine explicanda esse censeam.
Primum enim genus quo utitur dicendi oratori saepe quam rerum scriptori est adcommo-
datius (1, 11 56. 2, 27 s 2. 75, 3.). Quod quanquam per se nihil facit ad fidem historicam
deminuendam, tamen periculum uel laudis aliorum uirorum quos admiretur nimis exagge-
randae, uel uituperationis aliorum nimis intendendae adesse manifestum est. Sed etiamsi ab
eo discesseris, quod nimius, ut infra uidebimus, est in quorundam posterioris temporis
uirorum laude, sunt, ubi in apertum errorem incurrat, propterea -quod oratoria adhibere or-
namenta, quam simplici oratione uti maluit. Ita Ti. Gracchum scribit eis quibus interfice·
retur comitiis in foro stetisse concientem fere totius Italiae frequentiam. (2, 3 5 2.). At
cum comitia haberentur mense Quintili, rustici aestate prohibiti iu urbem non uenerant„
(App. B. C. 1, 14.) Simillimum est, quod terrarum orbem Tiberi digressum in Rhodum
sensisse dicit. (2, 100 g 1.) Orbis enim terrarum Parthorum incursus Tiberio eliam tum
Romae morante senserat, quorum bellum ipsi Tiberio mandatum erat. (Dio 55, 9 p. 352
Sturz.) Eodem orationis amplificandae studio prouectum esse puto Veneium cum Krausio‚
ut VII. Domitiorum, qui ad consulatum peruenissent maximam partem triumphasse narra-

’ ret3 constat enim duos triumphasse. Qua de caussa in Velleium inuehuntur Popma 723 (ed.

R.) Ruhnkenius 103. Kritzius 121. (2, 10 5 3), quod eo Tiberi gratiam captare uoluerit. In·
iuria, ni fallor. Neque euim uideo cum unusquisque apertum errorem refutare posset, >quo
modo apud Domitios hac· re gratiam inierit. — Non nunquam autem accidit ,ξ ut non in
errorem, sed in insulsitatem quandam propter dicendi ampullas incidat. Ita Lucullum lau-
dans, quod bellum Mithradaticiun egregie gesserit, tam saepe eum uicisse addit, ut magis
noluisse eum ultimam bello manum imponere quam non potuisse adpareret. (2 33, 1.). Quod
si uerum esset, summo opprobrio esset Lucullo. Eodem modo Ti. Gracchus uir nominatur

