a
²⁷5, Δ13Μωεν1ἡιᾱ,ίῖιῡιο Lucioque-mmm cohortantibus, si diutius
, ,, '‘emmenum-mmmm (Sneuemus 16.) 'fib-
wewam-mm, Iuli-n exsulem uideret, nil ωε putabat, qnod Rhodi
mmm> - -» -

 

 

ψ ease autum &Lucio omnbus nim functis, nuno aemulo Tiberius regni sum
ab omnibu! confidentur. Atque wne ab Octauiano adoptatus est, qni reipublicae caussa
ssia-autre dixit (104, 1.), simul-em Agrippa rontano (103, 3.). nu autem uerba our
Augustus adiecerit, uarie trahitur. Sed honorifici quid eis inesse, nemo facile negabit. Vt
enim mamm 'fiber-ium habuerit perosum, oerte his uerbiS, dignum illum fore successorem,
mn duxisse puoh-sau (suet, 21. Boeclem 1125. oona-a Tacitus* ι, ιο. sionei-sius ι, 3 sq.).
Rouana ex adoptione ad belluni Germanicum administrandum mittitur. Gum autem Dio
(55, ’28 p. ,4062 οὖ μέντοι ἆξαομνημόνεπόν τι τότε γι heitom) nil magni tunc <laidem ὅθ·
stum esse narret, Hoeekius (2, 69.) nil omnino hoe bello profectum esse eoneludit, Sed ex
Tiberi consuetudine erat, nil in bellis temere audere militumque, quantum fieri posset, uiri·
bus paruere (37, 4.). Itaque consentaneum erat, eum non magnas cum Germanis pugnas
conserere, id quod postea in Germanico uituperauit‚ sed maiore Romani exercitus potentia
eos opprimere atque subicere. Nihilo tamen setius instar uictoriae est, quod usque ab Albim
denuo prooessit ⁸⁸) humanisque emolumenti (¹05, 3.), ‘quod in Germania ipsa Romani aestiua
posuerunt.

Iam relicum erat Maroomannorum bellum (108, 1.), qui duee Maroboduo in Bohemiam
se receperant ⁸⁹). Nam ceterae, quae inter Rhenum Albimque habitabant, nationes, quan-
quam multum aberat, ut subiectae essent, tamen se ex bello semper inferiores euadere eo-
gnouerant. Atque eum Marcomannis pugnandum fnisse, propterea quod et situ regionis
et magnitudine exemitus et ipsius Marobodui singulari ingenio uel Italiae periculum minita-
rentur, bene Velleius exponit. Sed periculosior etiam fit Romanorum condicio, cum Maro-
boduum adgressuri Pannonica seditione a tergis extemplo terrentur. Tunc necessaria glo-
riosis praeferens Tiberius paoem eum Maroboduo iungit (110, 3.) Ἡ1).

⁸⁶¹) Dio igitur errat, qui Tiberium post Gai Lucique obitum redisse narrat. έ- Animi Gai imbecilli-
tas eo maxime demonstratur, quod, nt Tiberius rediret, permisisse traditur, propterea quod illo ipso tem-
pore oum M. Lollio erat discors. (Suet Ti. 12).x

. θ’) Quanquam falso Velleius primum Tiberium usque ad Albim progressum esse narrat, cum Drusus
iam ad Albis ripam trophaeum exstruxerit. Dio 55, 1. Boeclerus 1131. —— Veram autem esse illam de sene
Germano, Tiberium admirante, ram-intimam, etsi fortasse oratorie exornata sit, statuere non dubito. Boeclerus
1132. Giesebreehtius, in libro: geschichte der deutschen kainon-neit. 1, (1860.) 2⁷.

⁸⁸) Maroboduus quo titulo in Marcomanni dominatus sit, haud facile efficitur (109, 1.). Kritzi
autem huiustloei lectio prorsus reicienda est, atque uel Sauppi uel Haasi suspicio sequenda, custodia tuitus
uel mundio duma soeibentinm. Attamen totus hie loeus parum, ut uidetur¹ nd regiae apud Germanos po-
tentiae originem explicandum adhibitus est. Sed enim citatur a Waltero, bist. iur. Germ. 1, 26 n. 4.

ἵ.) Quod ut lomet, cur *tum fenile, siniti uidetur, permotus sit Maroboduus, uix intellegitur. Certe
autem haud reete Nipperdeius ad Tse. ann. 2, 46. p. 111. prudenti eum temperantia difficultatibus Romn-

πίσω usum foedus εἰς propo-nisu oonligit. Nam id neque Velleius commemorare supersederet neque in
Taciti uerbis inest. cfr. floeekius 2, ⁷4.

