natm· mmmmm 3, 694 sq.). Velleio nero- unm in *Bruto fuisse pots-e mquam&
esset peruersus, neg-at (2. 56, 3.). Nam cum-cynnama (beurenssadpellarissffl sueto σιὰ
pedinse acerbe animaduertit, Brutum non nere tyrann duxi-acuentem mre uide-
tur (2. 58, 2.). Atque Cassium quidem semper omnes dixerunt (Drumsnnus β, (15⁸¹),in'
in Caesarem incensum, propterea quod in praetura urbana petenda Bruto postponeretur,
coniurationem conflasse (μᾶλλον ι’ὁίᾳ μισοκαῖσαρ ἢ κοινῇ morientur. efr- V. 56, 3.). Sed
tamen Cassium non imperatorem tantum, uerum etiam imperium odisse (Plut. Brut. 8, 3.),
ex eo sequi uidetur, quod, ne Caesar successorem ipsi fortasse parem haberet, ut Antonius
quoque interimeretur, non desiit hortari. Quod uero Cassius Caesaris, qui mitis esset, im-
perium Pompeiorum· se praeferre scripsit (Cic. ep. 15. 19, 4.), nihil ad rem. Namque in
duobus malis cum leuius esse eligendum statuit, esse illud malum, non negat. Inconside-
rate autem a coniuratis actum esse, nemo facile negabit ³⁸). Sed ii mihi uidentur peccare,
qui coniuratos grauissime reprehendunt, ingrati in Caesarem animi fnisse eos clamitantes
(Vell. 2. 56, 3.), sed qui, unde prouenerit ingratus ille animus, ne conantur quidem enucleare.
Quod si fecerint, et Pompeianos et Caesarianos ex quieto somno exterritos esse intellegent
eo, quod Caesar regium nomen si non temptabat adipisci, certe temptare uidebatur (Pete-
rus 2, 395. cfr. V. 2. 56, 4.‚ qui omnem imprudentiae, siqua est, culpam Antonio tribuit.
App. 2, 108. Plut. C. 60 extr. Dio 44, 3-12. praecipue 11 ῃ204. Suet. Iul. 9.). Tunc enim
‚sumbra illa legitimae reipublicae formae“ (Mommsenius 3, 440.)‚ cni uitam ad id tempus
subesse opinabantur, nil intellexerunt esse, nisi sumum, quem facillime Caesar posset· dis-
&pare-

xvlm.

Post Caesaris mortem res, adueniente Octauiano, fusius enarrantur. Tametsi omissa
sunt, quae maioris monienti uidentur, funus Caesaris Antoni laudatio plebis in coniuratos
rabies. Ac ne Vellei quidem narratione adiuti satis ea possumus inlustrare, quae inde ab
id. Mart. usque ad pugnam Philippensem facta sunt. Namque quas partes hoc tempore
Lepidus egerit, qui cum exercitu extra urbem commorabatur, prorsus silentio praetermittitur.
Quo fit, ut non satis sit dilucidum, cur postea in Octauiani Antonique societatem adscitus
sit. Deinde quae ante Octauiani in urbem aduentum, quae postea acciderint, non adparet.
Ita omissae sunt leges Antoni agraria (Cic. ad Att. 15. 3, 8 etc.) et iudiciaria (Cic. Phil. 1.
ς 8. S 9.). Acta autem Caesaris iam antequam Octauianus adueniret falsa ab Antonio pu-
blicata esse, quanquam Velleius (60, 4) postea demum, adiuuante Dolabella, id factum esse
narrat, per se clarum est. Namque S. C. illud, quo omnis uis restituta est actis Caesaris,
triduo post mortem illius factum est (Drumannus 1, 11239. ⁴⁴.). Pecunia etiam ex Opis
templo iam antea direpta est (2. 60, 4.)³9). Postea autem haec res a Velleio inseri uide-
tur, propterea quod Antonius illius pecuniae parte Dolabellam corrupit (Cic. Phil. 2 5 41.).

⁸⁸) Ἐτι γὰρ ᾤοντο τὸν δῆμον ἀκριβῶς Ῥωμαῖον, οἷον ἐπὶ τοῦ πάλαι Βρούτου τὴν τότε βασι·
λείαν καθαιροῦντος ἐπυνθάνοντο γενέσθαι. App. Β. C. 9, 120 p. 341.

Ι’) Denuo aliter de pecuniae summa Velleius atque ceteri. cfr. Kritzius h. l. p. 310.

