36

mmsis nouas Antonius uires adquisierat (2. 63, 3.). Sed in Plancum rara est Vellei
acerbitas. Nam non solum omnia, qua mala-ne multa in eo fuisse inueniuntur, exagitat (2. 63,
3. 67, 3. 73, 3. 83, 1. 95, 3.) , sed etiam quae a nullo alia rerum scriptore confirmantur
namn sicuti D. Bruti uitae eum imidiatum esse adfirmat (2. 64, Li. Neque potest negari
iudicia illa ex inimicitiis quibusdam profecta uideri (Sauppius iffi). Nam Plancus ipse in
republica gerenda tam nullius momenti est, ut, cur tot locis omnino commemoretur, uix in-
tellegatur.

De trium uirorum autem communione- ita narrat Velleius (2. 65, 1.), ut non ab Octa-
uio, sed ab Antonio eius rei consilia profecta ease uideantur. Quod eo mirabilius erit, si
Velleium reputauerimus nihil narrare de Octauio Romam profecto deque consulatu ante
initam societatem illam armorum ui adrepto. Certum autem est (id quod ex rerum Octaui
statu necessario sequitur), Octauium ab Antonio societatem impetrauisse (App. 3, 96. Dio
46, 52). Contractae societatis prima condicio erat ea, ut Octauius consulatus se abdicaret
(App. 4, 2 p. 533. Hoeckius l, 235.), scilicet ne ceteris esset potentior. Contra Velleius
post triumuiratum constitutum falso narrat initum esse ab Octauio consulatumw). Nihilo
tamen setius suffectum esse Ventidium eo anno arbitratur.

Triumuiratum autem proscriptiones secutae sunt, ut Velleius dicit (66, 1.), Antoni et
Lepidi, frustra resistente Octauio. Quod ita saepius addubitatum est, ut suetonius gOct.
27.) audiretur, qui primum Octauium restitisse narrat, deinde saeuitiam eius eo uehementius
erupisse (Sauppius 163.) Quanquam autem non nego, Octauium a crudelitatis crimine non
prorsus posse liberari (Drumannus 4, 294), tamen reputandum est, et quem ad modum ille
a Senatu atque ab Antonio incitatus sit, 'ut eum recalcitrare prorsus consentaneum uidere-
tur, et neminem adfinium praeter Thoranium, qui a non nullis tutor eius dicitur (Suet. 27.
App. 4, 12 p. 5460, ab eo trucidari iussum esse, cum a Lepido et Antonio ne proximis
quidem adgnatis parceretur.

est, laudauit Octauianum, ut optimatium partes ab illo aduersario liberarentur, hoc adiutore inualescerent.
Contra Canutius Octauiani partes orationibus tutatus est. cfr. Dio 45, 7 p. 294. 1-2 p. 306. 48, 14 p. 596.
Peruerse igitur hic cum illo coniungitur. Deinde orationes Philippicae (quae solae hoc loco possunt signi-
ficari) tunc iamdudum ad finem perductae erant. Quarta enim decima habita est statim post uictoriam Mu·
tinensem. Denique ne id quidem uerum est, Canutium primurn proscriptorum esse interemptum (2. 64, 4.).
Nam et Appianas, Β. C. 4, 12. Paullum quendam primum fuisse narrat, ct Dio 48, 14 p. 596. Canutium
Perusia capta perisse.

⁴⁸) Itaque, ni fallor, circulo uertitur Zumptius (ad Mon. Aac. 41.), qui ex his ipsis Vellei uerbis
inter comitia consularia et aditum consulatum temporis spatium intercessisse conligit. - Sed quod Velleium
uituperant, quia salso consulatum ab Octauio initum esse dicat a. d. X. Kal. Oet. i. e. pridie natalis diei,
errare uidentur. Nor-isius, cen. Pis. p. 93. D. Drmnannus l, 336. Nam id sinc dubio recte referunt Dio
56, 30 p. 476. Macrobius Sat. 1, 12 p. 263. Bip. a. d. XIIII. Kal. Sept. comitia consularia habita esse.
(At quod Non-isius Dionis uerba: ἐν ᾗ ποτε τὸ πρῶτον ὑπάτευσεν de inito consulatu dicta esse intellegit,
ipsi relinquendum est.) Contra recte animaduertit Zumptius l. e.‚ in re tam celebrata propter insequentia
praecipue natalitia Velleium errasse, uix credibile uideri; atque ex Dione 46, 47. conligi posse temporis
aliquod spatium inter comitia et consulatum interfuisse. Cur autem siuet-it tempus intercedere Octauianus, difficile
dictu est. Fortasse tamen potentia parumper contentus magistratum auspicatus non est, ne aperte accusa-
tiones, liberatoribus intentas ex lege Pedia, ipse consul administrare cogeretur (Dio 46, 48 p. 448). Itaque
omnia per Pedium faciebat. Postea, antequam ad pacem cum Antonio sticiendam profectus est, ut dignitati
ceteris praestaret, consulatum auspicatus est.

