21

pinianum-io· se obtulerit. Nam eum *Sulpicius antea Senatus partibus faueret, in eum ipsum
incisim Marium, ouius opem, quae uellet, perliceret, non est ‘ueri simile. Atque eae quas
ΜΓ illam de nafis imperio leges tulit: ut exsules lege Varia (Script. ad Her. 2 ς 45.)
reuoeurentur, ut noui sinesin omnes tribus distribuerentur (cfr. X. n. 18), ut acre alieno oppressi
de senatu mouerentur: em omnes tanti momenti sunt adeoque statum concutiunt, ut Sul-
pioins aliud etiam praeter Mari caussam respexisse putandus sit.

Sulla autem audito Sulpiciano* tumultu urbem capit, Mariis Sulpicio aliisque aqua et
igni interdicit. Atque illi in Afrieam perfugiunt. Qua in fug-a describenda per neglegen-
⁸tiam Velleius in errorem incidisse uidetur. Namque Marium patrem in Africam conten· ,
disse narrat, sed captum et Minturnas a municipibus ductum postea liberatum esse. (219,
3 et 4.) Deinde in Aenaria insula fllium adsecutum esse, quocum in Asiam nauigat-et. At
Plutarchus prodit, Marium filium in Italia a patre relictum esse3 deinde multa pericula perpes-
sum directo cursu inAsiam peruenisse. Contra Marium patrem cum Granio quodam ex Italia
in Asiam transuehi uoluisse. Sed aduersis uentis cum ad terram adpellere coacti essent,
solum Marium esse captum. Quem postea non filium, sed illum ipsum Granium in Aenaria
conuenisse. (Plut. Mar. 35, 5 sq., in primis 40, 1.) Atque ea confirmantur ab Appiano (1,
62 p. 88).

Χ.

Sulpicianam Cinnana excipit seditio. Cum enim Cinna bis rerum potiri conaretur,
. primum ciuilibus artibus, deinde armis: illud quidem ei non contigit, his per triennium sum·
mam potentiam obtinuit. De cuius ingenio quae Velleius (2. 24, 5.) scripsit, Drumanno (2,
58081) emendanda esse uisa sunt. Sed puto, Velleium et sibi constare et historiae. Et-
enim Cinna consul Π) nouos ciues in omnes tribus dispartiri conatur ¹ ⁸). Multo autem in-
credibilius est, quod Appianus (B. C. 1, 64.) Cinnam a Mari amicis corruptum esse narrat.
Nam Cinna iam antea optimatibus erat infestus. Nec uero intellegi potest, cur Cinnae de

Η) Quo modo consulatum per Sullam adeptus sit, Velleius narrauit, ubi nunc exstat lacuna (2. 20,
1.). Eo etiam fit, ut quae de Pompeio a Strabonis militibus interfecto tradit, abruptissima uideantur. Ille
enim a Suus missus, ut Strabonem exciperet, a militibus certe non inuito duce interemptus est. Druman·
nus 2, 43922. Liui ⁷⁷. '

¹⁸) 2. 20, 2. 1100 de loeo cum Appiani 1, 49. 55. 64. conciliando multa iam disputata sunt. cfr.
Goettlingius d. 451. Mommsenius, Trib. Rom. (1844) 11 sq. Beckerus ². 1, 170. Zumptius, stud. Rom.
370. Walter-us, Η. J. R. (1860) 1, 38918. Nou dubito, quin Velleius ueriora Appiano narret. Sane uero
qued Velleius in octo tribus a Sulpicio nouos ciues contributos esse dicit. Appianus uerbo δεκατεύειν utitur,
non repugnet (Mommsenius d. 11. 12). Argumenta sutem, quibus commotus Velleio plus quam Appiano tribuam,
haee sunt. Primam Remum· tribus »illo tempore auxisse, non est probabile, neque usquam nouarum tribuum
uestigia reperiuntur (Goettlingius 1. e). Deinde Appianas ipse (55.) nouos eines in omnes tribus a Sulpi-
cio receptos esse narrat, ἐπήᾶῑισο ἐς τὰς φυλὰς ἁπάσας διαιρήσειν, et ex c. 64 simile quid eonsequi uide-
tur. Nam si noui dues uere nouas tribus confecissent, non intellegeretur, cur impotentiae id caussae esse
dicerent, quod ultimo loeo suffragia ferrent, ἵνα μὴ τελευταῖοι ψηφιζόμενοι πάντων ωσι ν amoos (p. 90..)
Id enim multo-nptias eo refertur, quod, quanquam erant antiquis tribubus adscripti, tamen ultimi ad suffra-

gia ferend· admittebantur. Quapropter non puto recte Goettlingium suspicari, socios tribubus urbanis et
1111. rusticis admixtos esse. Beckerus sutem (2. 1, ΙῚΟΗ) se non intellegere dicit, quo modo contribueudi
uerbum ita quis possit interpretari. Sed eius usus exempla permulta in Klotzi lexico s. u. inuenies (byn.)

