29

XV.

Priusquam huic disputationis parti finem imponamus (IIII, 10), quasi corollarium quod·
dam de prouinciis pauca addenda sunt. Considerandum autem tantum modo est, quo modo
Velleius in hac re exponenda uersatus sit. Semper uero id Velleius spectasse uidetur, utnon
quando terra quaedam subiecta uere in prouinciae formam redigeretur definiret, sed a quo ita
subiceretur perscriberet, ut nunquam postea a Romanis deficere auderet. Hoc igitur temporis
punctum et antequam prouincia uere constituta est csse potest, et postea3 potest etiam in
idem utrumque tempus incidere. Quod statim ab initio in Sicilia animaduertitur. Quanquam
eniin Sicilia a M. Laeuino demum prorsus subiecta est, Agrigento capto ceterisque oppidis
in deditionem receptis (Liu. 26, 40 extr.: Ec quod ad Siciliam attinet, eo anno debellatum
est.): tamen a Marcello captis Syracusis maxima belli moles superata est (2. 38, 2.).
Illud autem omnino non respicitur, finito primo bello Punico occidentalem insulae partem Ro-
manorum imperio subiectam esse (Polybius 1, 63. Zonaras 8, 17 p. 163.) Postea enim
uniuersa insula iterum amissa est. Idem in Hispanias cadit. Namque inde ab anno 549.
magistratus annales in Hispanias mitti solebant (App. Mithr. 38.) Insecuta autem est se-
ditio Viriathica Numantina Sertoriana. Ab Octauiano demum in Iberia debellatum est (Liu.
28, 12. Mitscherlichius ad Hor. Carm. 2. 6, 2.). Contra Macedonia post pugnam Pydneam
prius perdomita est, quam facta stipendiaria (Ep. Lim· 45. Macedonia [a Paullo] z'n prouinciae.
formam redacta est. cfr. Marquardtius 3. l, 116 40.) Quod cum liberae Macedoniae finem
fuisse narret Velleius (2. 38, 5.), Illyricum, eodem modo liberum esse iussum atque in tres
partes distributum (Liu. 45, 26 extu), a Tiberio demum stipendiarium esse factum definit
(2, 39, 3.). At iam Caesari una cum Galliis Illyricum prouincia data est (Dio 38, 8 p. 384.)
Sed tamen, Delmatis a Tiberio· subiectis, Delmatia demum prouincia adiuncto Illyrico consti-
tuta uidetur (Marquardtius d. 113 ²⁰.l, ut hanc prouinciam quoque Tiberio attribuendi occa-
sio esset. Porro Achaia utrum a Mummio uere in prouinciae somnam redacta sit (2. 38, 5.),
an postea demum, dubitatur (Marquardtius Ν121 sq. Mommsenius 2, 146 sq). Sed Velleius
sine dubio recte Mummio Achaiae debellatae gloriam adsignat, propterea quod capta Corin-
tho Graecia dicioni Romanae subiecta est.

Interdum autem-Velleius apertum errorem in se admittit. Ita Asiam a M. Perperna
subiectam esse adseuerat. Quod necessitate quadam cohaeret cum eis, quae supra (V, 13.)
eum de Perperna falso narrari cognouimus. Nam ille, quanquam Aristonicum iam captum te-
nebat, tamen aduentu successoris, M! Aquili, quo minus res Asiae ordinaret, prohibitus est
Marquardtius 130⁴4.). Non minus falso narrat, Domitium Fabiumque primos Gallias cum
exercitu intrasse (39, 1.). Sine dubio enim iam Opimius Ligures subegit (Polyb. 33. 5, 7.
8. Liu. 47.), quorum terrae Massiliensibus traditae sunt. Fabius autem primus ex uictis
Allobrogibus cognomen Allobrogico tulit (Ammian. 15. 12, 5 W.). —- Deinde Galatas a
Cn. Manlio Volsone superatos esse, constat, et consulem ex ea uictoria triumphasse (Liu.
38, 39; 39, 6.). Attamen eo, quod bene de republica meritus est, contentus erat. Galatae
igitur quiete per Romanos agere licebat, qui liberae ciuitatis uirtute contra alias gentes fi-

