22

nouis ciuibus distribuendis legem ferenti auctor Marius fuisse putandumst. ,Si-anim ius,-
ut Appianas narrat, exsul manebat, nihil ex ina leg-e utilitatis impinr Athmgomffl
mannus (2, 58122) iam tune Marium acinus lege reuocatum enno sdflmrsuidstur. = ΟΝ
cum per se non neeesse sit3 nam Cinna nouis ciuibus adiunctis uel sins Mario satis habo-
bat potentiam tum a rerum scriptoribus non confirmem (σιτ. App. 1, 64. Liu- 79„ quem
falso contrariae sententiae Drumannus auctorem citat.) Dio quidem (fr. 119, 1. Sta.) ,legem

in altera seditione dicit renouatum esse. Sed hoo argumentum, oum &fragmentis satis certo
iudicari nequeat, non magni momenti est. Florus autem (3, 21 [2. 9] 9) et Aurelius Victor

(69) quam nihil ualeant, uel eo patet, quod legem de nouis ciuibus latam ne uerbo quidem
adtingunt.

Cinna post hanc legem latam ex urbe pulsus, postquam exercitum apud Nolam‘(siue
Capua suit App. 1, 63.) ad suas partes adogit, ut gratiam a populo ineat, Marium ex Africa
reuocat (2. 20, 4.). Plutarchus (Mar. 42, 2.) autem Marium reuertisse narrat, simulatque ds
rebus Romae gestis certior factus esset. (cfr. App. 1, 67.) Quod in Appiano quidem mi-
rum esse non potest, qui sicuti in Sulpiciano tumultu Mario partes maiores tribuat (cfr. 1,
’70 p. 99 [ςῖσθοντυ γὰρ Μαρίου ἔργα εἶναι *ἅδε πάντα, Κίνναν ὁάιῖτοίς ἐπιγράφεσθαι]
1, 68. [ubi Marius Samnites ad ipsius partes trahit antiquitus ei amieos] -l, 64. [ubi Ap. Claudium
corrumpit, ut Ianiculum prodat.]). Potest autem res ita accidisse, ut ii, qui Marium certiorem face-
rent, simul ut rediret adhortarentur. Certe uero non puto (Drumannus 2, 590), Cinnam se

Mario adplicuisse, imo eo usum esse, cuius opera, quae ipse uellet, consequeretur. Nam

' potentiae adpetens erat, sed utrum solus an cum collega eam obtineret, nil curabat (Monim-

senius 2, 306.)
Interim Cn. Pompeius, utras partes amplecteretur dubitans, medium se gerebat (2.

21, 1.). Quod ab omnibus ita confirmatur, ut plerique etiam grauius, quam Velleius, eum
reprehendant (Liu. 79. Gran. Lic. [cd. heptas] 23 B. 16; 27 B. 9 ¹⁹). Cur autem optimates
non adiuuerit, uarie trahitur. At quod Velleius dicit, frustratum illum consulatus spe neutri
parti se addixisse, id quo pertineat non uideo 20). Cum enim Sulla ita non comitiis candi-
datos suppeditasset, ut infestum ipsius partibus Cinnam crearent, Pompeius eo iratus esse
nullo modo potuit. Vera autem caussa fuisse uidetur, quod ex equestri gente natus om-
nino senatus partibus non fauebatfl). Cum igitur Metellus Samnitium bello distineretur,

et ualde dubia esset optimatium uictoria, non erat, cur ipsius opibus partes eorum corrobo-'

¹⁹) Appianus quidem (1, 66 extr. 67.) non diserte hoe dicit. Attamen uel ex eo. quod Mutunus
consul a Samnitibus reuocetur (¹, 68: στρατιᾶς ἄλλης δεόμενοι) Pompeio mmm soii oonfldoee non potuis-
se sequitur. cfr. Gran. Lie. 27 Λ. 4. Sed hoo ipsum apud Velleiun non commoratur. Eo fit, ut quas
ud Ianiculum faeta sint, ipsa quoque taoeantnr atque Cinnae foeda· cun Sannitibus initum.

²⁸) Possis hunc locum eis addere, quibus supra (1, 4) probare oon-tua sum, Vsusimn quas in nodio

essent caussas rorum exponere, interiores non perscrutari.
ἰ) cfr. Mommsenius ², 260. cetera, quse nmmum 2, 583⁸* addit, uon uidentur rem satis exa·

plicare. Mommsenius l. 307. autem suspicatur, Pompeium insequentis anni oonsuhtmn sdpeflsu, quo ipso

summa rerum potiretur. Nam cinmis eum non fauisse, ex proelio grauissimo oum sis nemim conligi ’

atque ex eo, quod Octauium ad Ianiculum adiuuerit. At proelium, quam non graue fuerit, uidebimus, Oct»
uium sutem num adiuuerit, omnino dubium est. Nam 'quanquam Appi-nun Ι, 68 p. 96 eunden ren
narrat, Liuius 80. Metellum succurrisse scribit.

