-10

His igitur omissis'transiri potest ad eaquae postlacunam operis de Perseo ιιιιτιιι-
tur. Qui postquam feliciter per duos annos bellum ges-it(1.9‚1.,) a Luciohuno ad
Pydnam deuictus est. Ita quidem Velleius, Sed Perseus ante, quam Paullus uenit in
Graeciam, L. Licinium Crassum ad Peneum 'superauit (Ιιιιι. 42, 59 sq.) a. 583., Δ. Hostilium
equitum pugna uicerat a. 584. (Plut. Paull 9, 3.,) quo Epirus eo adducta est, ut ad Boma-
nos deficeret (Polyb. 27, 13.), denique a. 585. L. Philippus temere montes transgressus in
Macedonia ad summum discrimen adducitur (Liu. 44, 1- 13..) Per triennium igitur ante
Paulli aduentum in Graecia pugnatum est, ita tamen, ut L. Philippus primus in illo 56Πο
aliquid proficeret (Mommsenius 1, 745 ed. 2.). Velleius igitur hoc dicere uoluisse putandus
est, per biennium improspere rem esse gestam, terfio anno aliquid esse profectum, quarto
debellatum. (cs. Lipsius 589.) Perseus post pugnam Pydneam ιιι Samothracas fugit, ubi ab
Octauio praetore ei persuadetur, ut Romanis se dedat. At uere non persuadente Octauio,
sed cogente Romanis se dedidit. Nam Octauius edixerat, omnes, qui ad Romanos 'transi-
rent, incolumes fore (Liu. 45, 6.). Qua re, incitati etiam eo, quod Euandrum amicum rex timo- ’
ris caussa interfecerat (Liu. 45, 5.), omnes praeter Philippum fllium Perseum deserunt; ideoque
omni auxilio destitutus, Romanorum gratiam implorare cogitur. Neque uero est, quod Liuio
diffidamus rem adcuratissime narranti. Deinde Velleius definire omittit, ‘quid acciderit
post Paulli uictoriam Macedoniae. Sed postea (2. 38, 5.) Paullum dicit in prouinciae for-
eam redegisse. (XV.) At quod Paullus a Velleio praedicatur (1. 9, 3.‚) quippe qui uera
uirtute inter aequales emineat, non est cur miremur.

Redintegratur autem bellum Macedonicum, cum Pseudophilippus, regiam stirpem men-
titus ¹ ¹), Macedoniam denuo occupat. Sed et ille superatur, et Graeci seditiosi funduntur
a Metello. Quas uictorias, ut Metelli felicitas magis inlustretur, maioris uirtutis documenta
fuisse significat (1. 11, 2. 12, 1.), quam uere uidentur fuisse. Nam in‘pugna cum Andrisco
commissa 60 facile uictoria parta est, quod illius exercitus discordia laborabat3 (Mommsenius
2, 38.) Graeci autem et Critolaus, eorum dux, fugere, quam resistere malebant (Pausanias
7, 15 5 3 Sieb.). Bellum deinde Achaicum sepultum est a Mummio, qui Corinthum funditus
deleuit (ι. 13, 1.). Transit iam Velleius ad benum Karthaginisnse tertium enan-andum
Scipionisque mores describendos, quos apte cum Mummio comparat. Atque quamdis dubi-
tari possit, num Velleius quid ualeret Scipio prorsus perspexerit, tamen cum et belli et pa-
cis dotibus eum praestitisse ingenioque seculi illius facile principem fuisse dicat, nec plus
nec minus iusto eum adferre, certe largiendum est. -

Quae hoc 1060 inseruntur de coloniis a Romanis deductis ita a Maduico Sauppio Zum-
ptio inlustrata sunt, ut diligentius ea considerare supersedere possimus. Facile autem elu-
cet, Velleium alios, ac Liuium, fontes secutum, saepe cum ueritatis damno a Liuianis dis-
cessisse. — Sequitur de poetis et oratoribus et Graecis et Romanis breuis notitia, de qua
quid statuendum uideretur, supra significauimus. (V. 13.)

¹ ¹) Recte Velleius fllium regis Andriscum non fuisse statuere uidetur, err. Liu. 49. Ποῖ. 2, 14 (1,
30.) ᾄ3. contra Pausanias 7. 13, 1 p. 187. (Sieb.) eum ex pellice natum esse dicit. -

