8

fugit Inconstantiae οιιὶιιι est, Gracchos mundaum, 1>QO
tem praedicare. Quod unde deamat, infles obdu m(JiHe). Α

Attamen ab· omm‘bus, id quod maximi in Vena uino-diiudicanda namuh· esse
arbitror, omissum esse uideo, quod ante qum in 'siben’ aula nse mapsa! vffl. mm·
sub Tiberio in Germania Pannoniaque stipendia. merserat (2, 104. 3.). Q aum me·
moria quamuis aulicae uitae consuetudine magis magisque oblittemtavsit, hmsnbie illie
militaribus moribus adsuetum se praestat. Rei enim militatis peritum enm finisse (sed-'ita
peritum, nt bonum legatum eum esse eluceat, bonum imperatoreni uix futurum fuisse) pro-
batur eis, quae de arte Tiberi 'bellandi disserit (2, 114 sq.). Nempe ea potissimum prae<
dicat, quae quamuis ad bellum bene gerendum maximam uim habeant tamen magnus im-
perator eis non efficitur. Studiosum autem remansisse eum rei bellicae eo patet, quod lau·
dans de Hirti Pansaeque consiliis refert, qui Caesari ne exercitum dimitteret suaserint. (2,
57 5 1. cfr. Plutarchi Caes. 57 S 4 [Bekk] Dio 48, 7. Appian. B.c.2, 109. Drumannus
3, 71² ⁸) Contra quas ex magnis exercitibus otiose agentibus oriri possent difficultates,
bene sibi erat conscius (2.81,1..) In primis autem miiltem produnt, quae de fortunae ui
atque in bellis praecipue potentia saepius significat. Vt· enim omittam, quae dicendi formu·
lae possint uideri, Fortunam in Caesare mitem, saeuisse ad Orientem3 (2 81, 1. ex Haasi re·
stitutione) maioribus experimentis testatum esse, quantum in omni re fortuna posset (2 116,
3.): fortunam et uirtutem 'bellicam ita non nunquam coniungit, ut illam necessarium quod-
dam boni imperatoris adiumentum esse uirtutique cognatam eum putare efficiatur. Certe for-
tunae mentione Caesaris (2. 55, 3.) Tiberique (97, 4. 106, 3. 121, 3.) gloriam bellicam tan-
tum abest, ut arbitretur imminui, ut cumulum ei accedere existimet-

Tali igitur uiro et pristino imperatoris commilitoni quin nonnulla et dicere et scribere
licuerit, aliis non permissa, dubitari nequit.

111.

Contra num usus sit illa licentia et quomodo usus sit, quaeri potest. Haec autem
quaestio in eo maxime uidetur esse posita, ut qualem se praestiterit in discordiis partium
describendis et utri parti deditior sit exponatur. Qua. ιιι re in utramque partem a Vellei
existimatoribus peccatum est. Cum enim alii (Sauppius 170) omnis etun omnino iudici ex·
pertem esse censeant, ut de reip. liberae temporibus fere nihil protulerit, praeterquam
quod ex ingeniosis sententiarum lusibus proficisceretur, alii, quo in numero praecipue est
Krausius, ab optimatium partibus stare eum adfirmant. Est autem (Sauppius 161.) distin-
guendum inter priora tempora et recentiora, Caesaris Octauiani Tiberi. Caesar enim pri-'
mus anticum rerum statum ita pessum dedit, ut nemo postea eum redintegrare posset.
Quoniam igitur Velleius fidissimus assecla Tiberi erat, qui in Caesaris regnum successit,
eum Caesarem quoque admirari consentaneum erat. Aduersarii autem et Caesaris Pom-
peius et Octauiani Antonius Lepidus S. Pompeius diuersa ratione tractantur... Etenim Pom· ·
peium, cum iam Caesar mortuum deflesset, (Dio 42, 8) posteriores imperatores omnibus
modis extollendum sibi sumebant. (Tac. an. 3, 72.) Quo factum est, ut qui aulici iudici

