 

m

”mmmm Contraoohuianusomnes magistratus interfici iussit
(w, 48). Μάαιηιιὴιιιιιωοὼεοοεοηθςωιιοηροωαῶτωωωί 410.

ι’ tntum-murmane.)

Vm ,stiam tunc erat, qui bellum inter Antonium et Octauianum quominus exardesce-
ηε inpediebat, 8. Pompeius.. Qui si uere uitiis illis omnibus laborasset, quae Velleius (73,
1,.) in eo fnisse narrat, quo modo Octauiano, omnibus uirtutibus praecellenti, tamdiu potuerit
reustum, non sane intenegemtur. Sed item Drumannus (4, 590. cfr. Peterus 2, 507.) Ροιιι·
poium pusilli ingeni fuisse opinatur, cum Mommsenius (3, 417.) eum ingenio sine dubio prae·
ditum fuisse dicat. Mihi autem illi iniuste indicam uidentur. Sermone enim eum fuisse
barbarum uel Cicero (ad Att. 16. 4, 1.) redarguit. At quod Velleius eum libertorum suorum
libertum, seruorum seruum fuisse dicit, si argutiam detraxeris, eo redibit, quod libertos classis
legatos habebatv). Quod uero incitantibus Mena et Menecrate libertis Statium Murcum m-
terfecisse dicitur (2. 77, 4..) ne Murcus quidem, qui superbum Pompei animum conuiciis la-
cesseret, ab omni culpa uidetur uacasse (App. 5, 70 p. 804.). Deinde infidiorem fuisse Pom,
poium, quam omnes ceteros, qui tunc de imperio certabant, nusquam proditum est. Latro-
cinia autem iniuste a Velleio uituperantur, cum Dolabellae Bruti Cassi Antoni expeditiones
maritimas silentio praetermittat (Dio 48, 17 p. 600.). Certe autem Pompeius non is erat,
qui aequo animo aduersam fortimam pati posset. Itaque quanquam non modo fortuna (Dru-
mannus 590), sed ipsius etiam uirtute ad potentiam prouectus est, tamen, ubi uictus est, se-
rox iuuenis animus supplicem agere non potuit (Vell. 2. 79, 5.).

Hic igitur uincendus erat Octauiano. Ac primum quidem a populo annonae inopia
coactus (consensum expostulasse ciues dicit Velleius 2. 77, 1., conuicia et lapides in Caesa·
rem iecisse Appianus 5, 68), inuito animo ad Misenum pacem cum eo facit. Postea Octauianum,
ut milites ad bella sequentia exerceret, contra Illyricos expeditiones secisse Velleius narrat
(2. 78, 2..) At expeditiones illae, siquid Appiano (ΙΙΙ. 16- 24.) tribuimus, incidunt in annos
719-735„ ut post finitum demum cum S. Pompeio bellum incipiant. Qui error ex studio
illo Vellei, quo res inter se conectere temptat, repetendus uidetur esse (I, 3). Interim et
Vellei uerbis probatur et ab aliis confirmatur, inuitum Octauianum cum Pompeio pacem in-
isse, ut primam renouandi belli occasionem studiose adriperet. Nec Velleius (89, 1.) red-
intregatum esse bellum propter crescentem in dies Pompei potentiam infitiatur (cfr. Hoeckius
257.). Qua re Caesaris laus sane non exaggeratur.

s Sine dubio¹ falso Velleius narrat, Agrippam statim ab initio classi aedificandae ab Oc·

tauiano praepositum esse. Nam Dio (48, 46 p. 658.) post cladem demum apud Cumas ac-
ceptam naufragiumque circa Vibonem factum ad Agrippam Caesarem refugisse tradit. Er·
ror autem Vellei ex eo natus uidetur, quod duo quidem Caesarem naufragia fecisse distin-
guit, sed priorem calamitatem Veliensem commemorat, quam duce Agrippa elassis perpessa
est. Neque tamen tempestates solae patrandi belli mora erant (2. ’79, 4.), neque Octauianus
rebellem oppressit,- sed de summa rerum certauit (Hoeokius 2, 61.). Quoniam autem mino-

⁵²) Quorum de nominibus certi quid effici posse non uidetur.‘ Menae et Menecrati nomina fuisse
Velleius vbis tradit3 Appianas 5, 66. eorum alterum dicit Menedorum, alterum non adpellat. Fabricius
autem ad Dion. 48, 30: (5, 556 ¹ ⁸⁸ Sta.) Menae nomen ὑποκοριστικόν demonstrat esse pro Menedori.

, 6

