35

sequi-sumena duxit. Ei onina, -qui unus omnium maxime ‘negotia ei facessere non
desiit, Catani, uel ultra mutem infe-tun ,ortt-
· ’ Quae de< fuga :morteque Pompei a Velleio narrantur uolgaria sunt. Illud autem ex
neglegentia Vellei uidetur esse repetendum, quod cum Theodotum et Achillam consilia eius
intensae-di secisse vmii-ret (2. 53, 2.), qui- eius mortis praecipuus auctor fuit, Pothinum (cfr.
Plus. Caes. 48, 3.) ne uerbo quidem attingit.

, xvm. ’

Quae insecuntur Caesaris bella ualde neglegenter et extra temporis ordinem enarran-
tur. Bellum enim Pharsalicum exceperunt seditiones Alexandrinae. Velleius autem ue-
nienti in >Aegyptum Caesari factas esse insidias refert (2. 54, 1.), Sed concursus factus est
ad Gaesarem (B. C. 3. 106, 4.), et militum eius non nulli sunt trucidati, ut libenter se in
regiam reciperet (Dio 42, 7.). Hoc igitur statim ab initio factum est a uolgo inordinato.
Post autem bellum non a plebe profectum est, sed a Ptolemaeo rege eiusque amicis confla-
tum. Quod apud Velleium non adcurate distinguitur. Neque magis unde illa in Caesarem
ira orta sit demonstratur. Aegyptii enim partim aegre ferebant, quod Caesar Cleopatrae
partibus aperte magis faueret (B. O. 3. 107, 2.), partim tributa conferre grauabantur (Dio
42, 34: ταῖς εἰσπράξεσι βαρυνόμενοι), quae ob pristini regis aes alienum ab eis exigeban-
tur. . Atque bellum illud non, uti ex Vellei uerbis concludi possit, statim finitur. Sed Cae-
sar, qui fortasse difficilem rerum statum non prorsus perspexit (Plut. Caes. 48, 3. Druman·
nus 3, 533), admodum premebatur, ut et regem captum retinere et Pothinum interficere
cogeretur (Plut. 49, 3. App. 2, 90. Dio 43, 29.).

Bello Alexandrino statim Africanum a Velleio adiungitur. Sed et bellum cum Phar-
nace celerrime compositum (55, 2.) hoc loco inserendum fuit et enarranda ea, quae c. 68.
referuntur, Caeli Milonisque facta (Hirt. B. Al. 34.) Deinde non commemoratur, Caesarem,
post bellum Alexandrinum Romam reuersum, dictatorem III. et consulem esse factum.
Contra recte Velleius fortunam in Africam Caesarem comitatam esse dicit. Nam iterum
tali difficultate laborabat, ut eo maxime Scipionemv) uinceret, quod Iuba hostium excur-
sionibus in regnum redire coactus est. Non minus dubio Marte in Hispania pugnatum est,
ut „summus illius temporis dux casui uictoriam debere uideretur.“ (Drumannus 3 , 628.
Dio 43, 38.)

Iam uero Caesar principalem in republica locum adeptus esse dicitur quidem (56, 3.),
sed quibus rebus se ipse confirmauerit‚ quaeque fecerit ad uetera partium studia compo-
nenda populumque nnius imperio adsuesaciendum, prorsus omittuntur. Contra miris quibus-
dam orationis amhagibus curruum triumphalium magnificentiam Velleius depingit. Quid autem
caussae fuerit, ¹cur Caesar ,a uiris clarissimi nominis interficeretur, uarie a ueteribus expli-

Ἠ) Quem falso namt Velleius 54, 2. biennium ante mortem a¹ Pompeio socerum esse lectum. A.
enim 700. iau Pompeias Corneliam duxit, mm a. 706. decederet. cfr. Plut. Pomp. 52, 2. Dio ⁴0, 51:
αὐτὸς (Pompeius iu consulatu sine, eonega ei delato) Σκιπίωνα πένθερὸν τέ οἱ ὄντα προσείλετο. App,

2, 24 etc.
51²

