28

Maxima autem erat ea, qua omnia, quae in Asia Pompeius instituerat, a populo rata sunt
habita. Qua lege quamquam Pompeio Caesar satis commode succurrit, tamen nil magni ea
Pompeius consecutus est. Etenim nisi quae in Asia fecerat confirmabantur, Pompeius, qui
de toto terrarum orbe triumphauit, a Senatu pessum datus iacebat. Contra si Caesari Gal·
liae concessae non essent, fortasse aliam rerum potiundi uiam circumspexisset. Omnino
autem is, qui nondum ad gloriae fastigium adscenderat, omniaa ndens 11011 ita magna audebat.
Idem in agros cadit, ueteranis adsignandos. Neque enim tam commodo Pompei postulaba-
tur, ut milites eius agros promissos acciperent, quam ipsa qua gaudebat existimatione. Quae
cum ita sint, facile intellegitur uerum esse, quod supra diximus, Pompeio nil a III. uiris
concessum esse, praeterquam quod necesse uideretur, ut ad adiuuandos collegas satis uirium
retineret. Sed aliter res se haberet, si Pompeius non ex aequo cum Caesare consule de-
signato egisset, sed cum priuato, qui ad consulatum ipsius auxilio pramouendus esset.

xlm. „ .

De Ciceronis Catonisque exsilio iam supra (1111, 11.) 111 transcursu dictum est. Res
autem a Velleio ita narratur, ut maior Ciceronis uirtus et potentia, quam uere fuit, uidea-
tur (45, 1.). Contra Clodius recte describitur. Attamen eae leges non enumerantur, quibus
populum sibi deuincirc studuit (Dio 38, 13. 14.). Et recte, si leges ea propter latae esse
dicuntur, ut eo tutius priuilegium in Ciceronem perferretur. Nam lex, qua Cicero urbe mo-
tus est, non noua erat, sed saepenumero iam repetita. Cicero autem se illa peti sentiens,
ipse se accusauit, cum pulla ueste indutus Caesarem Pompeiumque supplicaret (Dio 38, 14.).
Neque uero est dubium, quin Clodius, ni Caesar moderatus esset, non lege eum petierit,
sed accusatione. Reuocatus autem est Cicero intra biennium (ξ 3.). Nam exeunte mense
Martio 1161 incipiente Aprili a. 696. Roma cessit (ad Att. 3, 2.), non. Sext. a. 697. (ad Att.
4. 1, 4.) Romam proficiscitur, ut XVI. menses abfuerit.

Cato autem honorifici ministeri titulo Cyprum missus est, ut Ptolemaeum regno spo-
liaret diuitiasque eius Romam transportaret. Missus autem dicitur quaestor cum iure prae-
torio. Qua in re Puteano 802. „interdum uenit in mentem, Vellei diligentiam requirere.“
Lipsius autem quaestorium pro quaestore scribere uolt. Sed ualde hoc superuacaneum est3
nam quaestores pro praetore saepius in prouincias mittebantur, qui non erant praetores
(Marquardtius 3. 1, 28451. Mommsenius 3, 103 n.). Falso autem sine dubioPeterus (2,
242.) quaestorem tunc fuisse Catonem scribit, qm· iamdudum Senator esset. Iam uero
Drumannus (2, 262.) prorsus iniuria Cyprum Ptolemaeo ereptam opesque regiae gazae Ro·
mam translatas esse dicit. Quod si uerum esset, cur Cato eo officio tam solerter functus
esset, non intellegeretur, aut qua re senatus legem illam inhibere nullo modo temptaret.
Itaque 11011 dubium potest esse, quin et Cato et optimates testamentum illud, quo populus
Romanus heres institueretur, Alexandri siue Ι. siue Π. iustum ratumque esse censuerint
(Cicero de l. agr. 1 ᾖ 2. ἓ 41. Mommsenius 3, 47 n. 151. 205), sicuti regnum Attalicum
iusta hereditate ad eos peruenerat.

