17

vn.

Gracchorum seditio a Velleio ita tractatur, ut sine ullo partium studio et leges ab
illis latas enumeret, et mortem eorum describat, imo, cum plures exstent mortis Ti. Gracchi
descriptiones, Velleius minus optimatibus fauorabilem secutus uidetur esse. Mores autem
ingeniumque utriusque Gracchi meritis laudibus extolluntur. Deinde Ti. Gracchum narrat
omm'bus Italicis ciuitatem esse pollicitum agrariasqne leges tulisse, omnium statum concu-
tientes. Quorum illud postea confirmatur (2. 6, 2), ubi Gaius, longe maiora et acriora fratre
repetens, omm'bus Italicis dare ciuitatem temptasse dicitur. Sed illam legem uere a Tiberio
latam esse neque 1111118 alius rerum scriptor commemorat, neque omnino probabile 681, 1316111
totius reipublicae conuersionem eum adpetisse. Sed cum semel illa de ciuitate lex cotidie
illis temporibus imminere uideretur, cumque iure sociis ciuitatem denegari non amplius
posse, ab omnibus intellegeretur, illud ipsum omnes nouarum rerum studiosos moliri non
iniuria suspicabantur. — Porro hac in narratione Velleius non distinxit, bis comitia de lege
agraria habita esse ita, ut prioribus Octauius intercederet, Tiberius rem senatui denuo ex-
poneret, ab eoque repulsus tenacior etiam propositi fieret: alteris autem primum de tri·
buno pl. contra ipsius plebis commoda quid molientem lex perlata 681, deinde lex agraria
confirmata. (cfr. Nitzschius, Gracchi (Berol. 1847.) p. 307-310) Tiberi hic statim mors ne-
glegentissime adiungitur. Lege enim agraria lata de agro Pergameno dissensiones iterum
ortae sunt. Neque uero optimates, quo minus lex agraria sanciretur, impedire conati 811111, sicuti
ex Vellei (2. 3, 1.) narratione conligi possit, sed quo minus Tiberius alterum tribunatum ad-
sequeretur. Quamquam autem Nasicam summis laudibus effert, tamen quae de Gracchi in-
terfectione refert longe turpiora sunt nobilitati, quam quae Plutarchus 61 Appianus. (Xitzschius
439.) Plutarchus enim narrat (Ti. 16- 19.), Tiberium, ubi certior sactus esset, senatores inuit-o
consule (18, 2.) ipsum interficere uelle, 86 61 amicos armauisse, ut illis resisteret. Appianus
(B. C. 1, 15.) Tiberium in comitiis signum facit dantem. Quo facto statim optimatium ad-
seclas expulsos esse. His omnibus de rebus in neutram partem quidquam Velleius. Contra
Plutarchus, alioquin fauorabiliora Graccho na‘rranS, (Nitzschius 440.) Nasicae factum minus
turpe fuisse describit. Nam in Senatu, quo perlatum esset, Gracchum adfectasse regnum,
(ὅτι αὐτὸς {autor ἐς τὸ μέλλων δήμαρχον ἄνευ χειροτονίας ἀποφαίνει) censuisse eum refert
(19, 3.): uideant consules tyrannumque tollant12). Cui cum consul pariturum 86 esse ne-
garit, Nasica ceterique, fustibus armati, Gracchum trucidant. Itaque Nasica non prius 63
quae bona esse duxit perpetrauit, quam consul, qui tumultum posset inhibere, nihil uiolenti
se factunm esse, palam professus est. (Nitzschius 3'26. Peterus, H. R. 2, 16.) Contra apud
Velleium Nasica nulla, ut uidetur, cogente necessitate statim in Grachum ingruit.

Multo etiam minus ordinata sunt ea, quae Velleius de Gai tribunatibus refert. Tam-
etsi paene ridiculum uidetur, eum, quod dolo malo alia uera 6886 senserit, alia narrauerit
arguere. (Nitzschius 452.) Primum 6111111, quicunque Vellei neglegentiam cognouerit, intelle-
get, nil ei esse usitatius, quam quae tempore priora sunt postponere. Deinde cum leges

¹²) Verba ipsa Plutarchi adscribo: τὸν ὕπατον τῇ πόλει βοηθεῖν καὶ καταλύειν τὸν τύραννον
Nam Mommsenius 2, 88. haee ita uertere non dubitauit: perduellem continuo esse interficiendum der
hoctun-ster miisste soson-t getfitet werden!

3

