’ Pars altera.

VI.

Iam eo perducta disputatio est, ut quid in singulis temporibus describendis Vellei nar-
ratio ualeat, considerare · possimus. Qua in re et temporis ordo et maxime singulorum,
qni in quoque eminebant, uirorum ingenia obseruanda sunt„ Cum enim Velleius ita scri-
bere soleat, ut uiros, quales fuerint, ante omnia descxibit, deinde quas res gesserint adiun-
gat, facile res procedet, si effluentissimum quemque aetatis, qualem Velleius depinxerit,
qualisque uene fuisse uideatur, ceteris adiectis, qui minoris momenti uidentur, contemplabi-
mur. Nec tamen omnia, quae Velleius memoriae tradidit, im. uidentur examinanda esse, ut
cum eis, quae alii de isdem rebus scripserint, singillatim comparentur. Sed de eis tantum
disserendum · est, quibus quaedam Vellei propria continentur.

Atque in eis quidem, quae ante Βοωαω conditam euenisse narrantur, considerandis
non est operae pretium diutius commorari. (Sauppius 145 sq.) Nam de Ione, qui Iones in
Asiam dicitur duxisse (1. 4, 3.), nil addendum est, nisi post tot tantaque conamina nihil no-
bis relicui factum esse. Non maioris sunt momenti, quae de Roma Parilibus condita de
asylo de patriciis trita ae uolgaria narrantur. Quod autem Kritzius (XXXXI sq.) sagaciter
exposuit, Velleium aeram, quae dicitur, Catonianam cum varroniana confudisse, ut nunc
hanc nunc illam in definiendis annis per neglegentiam sequeretur, id summam habet ueri-
tatis speeiem. Narrat enim Velleius (1. 8, 4.), Romam conditam 'esse sexta olympiade post
XXII. annos h. e. nondum uiginti tribus annis post Olympia condita expletis. Cum autem
olympiades ab anno 776. a. Chn natum numerari coeptae sint, sequitur Romam conditam in
a. 753. incidere. Atque ita Varro statuit. Contra Cato a. 751 a. O. conditam esse urbem cen-
set, cum urbis initium Olymp. VII, 1. ponat. Sed Kritzius has aeras Velleium confudisse
ut demonstret, ualde fragili utitur argumento. Etenim quod ille (1. 14, 6.) Sabinis Curio et
Rufino coss. ciuitatem sine suffragio datam esse dicit „abhinc annos ferme CCCXXJ‘ (nam
ita bene pro GCCXXX correxit Burerius) id etiamsi Varronianam aeram hoc loco secutus
est, sine dubio recte dicit. Curi enim consulatus incidit non in a„ 463„ ut Kritzius putat,
sed in a. 464. (Petrus, tab. hist, Rom. 42³⁷. Mommsenius, H. R. 1, 353.) Vinicius autem
secundum aeram Varronianam consul fuit anni 783. Itaque recte anni efficiuntur CCCXVIIII„
qui sunt anni ferme COCXX. Argumentis vero ceteris ex Laurentio petitis Kritzius euin-
cit, Velleium aeras commiscuisse.

