T

mmo, ‘Q Nihilominus a bonisdesciuisse dicitur et indignatione
mqusalegmmrmmfimesremdoeadduemmesse. Quaexrecemi-

tantvm m· mh m describeret, saepius ea non tam epithetis, quae dicun·

tur, saw mo, qun {egem uerborum mole obrm'sse (Sauppius 160).

·· smol aum, id quod aulica uita semper excoli constat, argutiarum est studiosis-
simus. Quibus quamuis mquam mrrantm, non mutentur in deterius 5), tamen color totius
operis et'i'udicis non nungmm corrumpuntur (Krausius XIIII).

Iam uero eo peruentum est, ut de ea re dicamus, qua maculam grauissimam et paene
indelebilem Velleius cofitraxisse putatur. Inde enim a Lipsio a multis saepe animaduer-
sum est, Velleium Tiberio prauissime adulari, neque eo contentum Caesarem Octauianumque
praeter merita extollere, imo eo procedere nequitiae, ut maternum Tiberi genus, Liuios,
a ‘merita uituperatione uindicare conetur (Ruhnkenius 110. cfr. Not-isius, Cenotaphia Pisana
p. 92. B. [in Gracui thesauro antiq. et histor. Italiae L B. 1723. 8, 3.]. Loebellius, de
Augusti principatu p. 232. [in Ram'neri: histor. taschenbuch 1834] aliique). Quae macula
egregia Sauppi commentatione abstersa uideretur, (cfr. Kritzius XXIIII. et Bernhardyus
H. L. R. [4850] 2502 p. 548.) nisi postea Hoeckius (Η. Β.. 2, 29 ³, 32²,80 ⁴, 81²) bellum
acerrime redintegrare conatus esset. Sauppius autem recte monuit, adulatoris esse, tales
ies laudibus efferre, quas animo reprobet, quin etiam turpia, ut gratiam captet commo-
dumue obtineat, orationis fuco exornare. Contra Velleium uere admiratione Octauiani et
Tiberi ,adfectum esse, quos, cum iam in Pompei Ciceronis Caesaris laudibus oratoriis cala-
mistris abusus esset, facere non potuisse, quin sine ullo pulcri sensu praedicaret. Qua-
rum 'certe laudum ineptissimum est, >quod Tiberium VII. triumphos meritum esse summa
seueritatis specie adfirmat, sed tribus fuisse contentum. (2. 122, 1.). Sed talia scripsisse
eum non alia sentientem ‘eo demonstratur, quod se familiamque cum illis artissime coniun-
gere omni modo temptat. Sicuti Capitonem patruum Agrippae in Cassium subscripsisse lae-
tatur (2. 69, 5), cum recte Drumannus (1, 339) iudicet, omnium, quibus illo tempore Octauianus
usus esset, accusatores contemptu fuisse dignissimos. Itaque quamquam facile concedo, ad—
mirationem Octauiani Tiberique sinceram fuisse, tamen id Sauppio dare non possum, eum
adulatoris nomine non esse insigniendum, qui eius uiri quem admiretur maiores laudibus
efferat „ratione “, ut Sauppius 168. ait, „cognationis habita.“ Quo circa Drusi laudes sine
dubio turpis adulationis arguendae essent, si illum nulla laude dignum esse, inter omnes
constaret3 imo uel laudes Tiberio tributae adulationis reum eum facerent, si uerum esset,
qdod nonnullis placet, (cfr. Tillemontius, Η. Ι., 1, 59.) Tiberium monstrum fuisse atque
portentum. At ne sic quidem propter Drusi laudem omnem uituperationem Velleius es-

8) δοῦ ne ‘huius quidem rei exempl· desunt. Post pugnam enim Pharsalicam Caesar libentius uitam
dudi-0, quan uicti mpbe mmin- (2, ¹52. 6.). Quod manifesto &laum est, partim euim Pompeiani
uictori se dediderunt, porfi- bouum maome oon-ti tunt. (05²ssss 7. 3) Vnus erutum-muns qni pertinaci
animo Lesbum recederet, Caesaris dementiam aspernatus. (Drumsnnus 3, 571; 2, 394). Inprimis autem in·
aptum est, quod 2, 67. 2. inter filio· uxores seruos libertos distinguitur, prout uel maiore uel minore fidei

*mactmus-emunt. Aooedigquod nemi saepefaunscesuxore iaenfid filii fidis issimi fucum
nrumnusuaw.

