27

animi ing-cuique dotes Velleius enumerat omittamus; quae eum fecisse narrat consideremus.
Ac primum quidem de triumuiratu dispiciendum est. Cuius caussae a Velleio non tam alte
- repetuntur, quam uidentur esee repetendae. Sed quibus rebus praecipue commoti sint, ut illo
ipso tempore potentiae societatem inirent, recte explicat (2. 44, 2..) Quippe Caesar nondum
satis uirium habebat, ut Pompeio, clarissimo 01110 dubio illius temporis imperatori, resistere
posset (Dio 37, 55..) Pompeius, qui magnam rerum potiundi tunc opportunitatem cunctando
praetermisit, ad initium curriculi reiectus erat, ut ipse quae uellet se suis uiribus perfi-
cere non posse intellegeret. Nam cum ea uia semel ingressus esset, ut quae armis facil·
lime obtinere posset, ea legibus adipisci conaretur, aliorum auxili contra Catonem Senatum-
que indigebat, ut is, quem in Asia statum induxisset, a Senatu ratus haberetur. Quod ni fie-
ret, non modo omnis ea quae maneret potentia ei adempta esset, sed in ciuium prouincia·
rumque contemptum se incursurum esse uidebat. Crassus denique reg-nandi cupidus erat,

nihil curans, utrum primo an secundo loco constitueretur.
Iam uero Mommsenius 195. narrat, tres uiros, ut quae uellent perficerent, Caesarem

consulem fecissc. Nec uero desunt, quibus 1100 confirmetur. Rem cnim ita tradiderunt Plu-

tarchus (Caes. 13, 2. Pomp. 47, 1.) Appianus (B. C. 2, 9. συμπράξειν ἐς τήν ὑπατείαν ἐπο-

μόσας [ὁ Πομπήιος]) Dio (37, 55.) Zonaras (10, 6 p. 315. καὶ ὑπ’ ἀμφοῖν ὥσπερ δορυφο- ’

ρούμενος ἐς ὑπατείαν προήχθη.) Contra Velleius (44, 1.) Caesare iam consule initum esse
triumuiratum adfirmat, Suetonius (Iul. 19„ quem secuti sunt Drumannus 3, 19270, Peterus
2, 231.), Caesarem consulem designatum fuisse, Liuius (103.) candidatum consulatus. Quem
idem, quod Suetonium sig-nificare, ex ipsa rei natura consequitur. N am Caesarem aut ita
ambisse consulatum patet, ut se illum adepturum esse Pompei Crassique ope sciret, aut,
cum consulari potestate fretum se magis ex aequo cum Magno et cum Diuite de societate
potentiae acturum 0000 speraret, omni modo consul designari contendisse. Dum autem ipse
auxili contra senatum maxime indigeret, ut consulatum impetraret, Crassum et Pompeium
eum reconciliasse putare, nil habet rationis. Nam quas illi uolebant Caesari, ad consulatum
ipsorum opera prouecto, condiciones praescribere poterant. Verum tamen eis, quae consule
Caesare tres uiri commoda adepti sunt, tantum abest, ut nil ante initam societatem poten-
tiae in Caesare fuisse demonstretur, ut Caesar unus uerum ex consulatu fructum percepisse
uideatur. Prima igitur Caesaris lex erat agraria. Qua eum sanxisse narrat Velleius, ut
ager Campanus plebi diuideretur (2. 44, 4.). Contra Dio 37, 1. ipsum illum agrum Campa-
num, quippe qui fertilitate praestaret, lege a distributione exceptum esse, et Appianus 2,
10. eis tantum eum esse distributum refert, qui tris liberos procreassent. Sed cum Ci-
cero (ad Att. 2. 16,1. 18, 2.) Campani agri diuisione omnium animos excitari scribat, quin
ager Campanus ex ea lege maximam partem distributus sit, non est, cur dubitemus. (Dru-
mannus 3, ¹98 ⁵. Mommsenius 3, 4984 aliter sentit Peterus 2, 231.) Deinde non ueteranis
tantum Pompei a XX. uiris agros adsignatos esse, sed aliis etiam de plebe et e Vellei
uerbis concludere possumus et ab aliis etiam scriptoribus confirmatur (cfr. Plut. Pomp. 47,
3· εὐθύς δὲ θεραπεύων τόν ἄπυρον καὶ πένητα κτὲ J. Non igitur ad solum Pompeium ex
hac lege commodum redundauit, sed etiam Caesar maiorem apud populum gratiam iniit. Cete—

ras leges praeter decretas Caesari in quinquennium Gallias non commemorat Velleius (I, 6.).
411-

