25

eur summae <rerum semper esset adpetens nec tamen unquam audacter quae uellet exse-
queretur (Mommsenius 3,13 cfr. 1901). Etiamsi autem Pompeium recte, quis fuerit, Velleius
perspexisse uidetur, tamen illud, quod ultimum erat liberae reip. cum eis, qui regnum ad-
factasunt, bellum non recte diiudicat. Primum enim, quanto opere Lepidana seditione rerum
a Sulla ordinatarum status concussus sit describere prorsus omittit. Deinde quae Pompeius
feeerit in primo consulatu, quibus reipublicae forma a Sulla instaurata commutaretur, magis
significat, quam exponit (2. 30, 4.). Nam Pompeius et ipse legem tulit, qua tribunicia po-
testas restituta est, et Aurelium Cottam ad legem iudiciariam ferendam commonuit (Peterus
2, 168. Mommsenius 3, 94). Haec res eo obscuratur a Velleio, quod legem Aureliam post le-
gem demum Gabiniam commemorat (I, n. 3.). Ea autem lege Cotta non, ut Velleius narrat,
(2. 32, 3.) inter senatum equitesque iudicia partitus est, sed inter senatores equites tribunosque
aerarios ²⁵). (cfr. Marqmrdtius, H. E. R. 4243. Mommsenius, trib. Rom. 45, 52.) Sed, quod ma-
ximum est, quam uim habitura fuerit lex Gabinia, nisi Pompeio cunctanti et nil audenti res c
manibus esset elapsa, prorsus non intellexit 26). Pompei enim imperium, cum eo, quod quondam
Antonius habuit in piratas, comparat. At aliud est tale imperium (quanquam Antoni Pompeiano
non plane fuit par, Drumannus 1, 63. 4, 396.), optimati deferre, aliud populari et ei, qui totum
orbem terrarum in se conuerterat (31, 1.).‘ Nam Cethegus et Cotta Antonio fauerant‚ Pompeio
totus senatus erat infestus²⁷). Sed simul ea ipsa re‘gloriae Pompei detrahit. Nam quae
Antonius, ni omnis *consili expers fuisset, potuisset perficere, ea Pompeium, maiore etiam
laude ornatum, perfecisse, nil est, cur tam effuse laudetur. Attamen belli consilium excogi-
tatum esse praeclare, bellum egregie gestum ab omnibus conceditur (Drumannus 4, 407.)
Finito bello piratico, Manilius trib. pl„ ut Pompeio bellum Mithradaticum gerendum manda-
retur, lege suasit. Ita Velleius narrat; sed Plutarchus sine dubio uerius adiunctos csse
Pompei imperio Luculli et Glabrionis exercitus (Pomp. 30, 1.). Si enim imperium illud
non retinuisset, non aucta esset eius potentia, sed deminuta. Nec tamen superuacaneum
erat bellum contra Mithradatem redintegrare. Lucullus enim a militibus seditiosis omnes,
quas antea occupauerat„regiones omittere coactus est. Etsi igitur Regis uires ita debilita-
uerat, ut alii cuilubet imperatori debellare esset facile (Peterus 2, 164. Drumannus 4, 160.

2⁵) Statim huie legi Velleius adiungit Rosci theatralem, qua equitibus separatas a populo sedes re-
stitutas esse dicit. (cfr. Cic. p. Mur. §40. Sigonius, 1. A. Ι., 1, 422) Quo ex uerbo sequitur, equites
iam antea separata a populo subsellia habuisse. Quae quo tempore amiserint, ualde quaeri potest. Putea·
nus 839. Certe autem falso Rudorffius, H. 1. R.‚ 1, 36¹ lege Aurelia in dubium uocatum es se dicit,
utrum subsellia equitibus manerent an eriperentur. Cum enim iudicia ea lege equitibus redderentur, id tan-
tum potuit ambigi, num tribunis aerariis idem honor non attribuendus esset. cfr. Mmquardfius, H. E. R.
43. 44 n. 49., qui se non multum his locis tribuere rectissime dicit. Nam Vellei locum ex Ciceronis 1. c.
esse desumptum.

²⁴3) Neglegenter Velleius lege ipsa Pompeium designatum esse narrat vix enim est, quod animad-
uertatur, Pompei nomen a Gabinio consulto non commemoratum esse. Dio 36, ὓ ἅντικους μεν γὰρ τὸ τοῦ
Πομπηίου ὄνομα οὐκ εἶπεν.

²⁷) Sed enim ne hodie quidem desunt, qui optimates, partium studio inflammatos, Ppmpeio restitisse
dicant, non se reique publicae statum defendentes: Peterus 2, 171. cfr. contra Drumannus 4, 403. Zonaras
10, 3 p. 305 (Pind.) (Gabinius) ὲῇζραψε νόμον οὐ ναυαρχίαν, ἄντικρυς δὲ μοναρχίαν αῧτῷ διδόντα. Plu·
tarchus autem lege Manilia lata dicit (Pomp. 30, 2.) τοῦτ’ ἦν ἐφ) ἐνὶ συλλήβὸψ γενέσθαι τῶν Ῥωμαίων
ἡγεμονίαν.

