13

Μ’ -fflrt, -ubi‘ claros· et poetas et oratores Romanos-mn recenset3 sed ueteres prioris
*eademnam ‹at-essem Quorum, etsi nomina addidisset, posset emen etiam
*dubimwutoem uere diEgenter eos inspexisset, necne. (1. 17, 2.), Veri autem est si-
mfflinm, eun 'in rebus externis ‹1er Trogi Pompei historiis esse usum. (Kritzius
mvm) Quod haud· scio 'an concludi possit Iustino 34. 4, 10. comparato cum Vellei
uerbis, quae sunt 2. 4, 1. Hic enim manifesto errauit, qui Aristonicum a Perperna in trium·
pho ductum esse nan-aren nam Perperna Romam decedens ex prouincia mortuus est (Ap-
pian. Πίῳ. 60.) Iam neno Iustinus e Trogo refert, Μ. Aquilium, Perpernae successorem, ut
Aristonicum huie, qui captum eum teneret, eriperet, fesfinasse „uelut eui potius triumphi
manus> esee deberet! Quae dicendi romula, sine dubio a Trogo petita, festinantem lecto-
rem eo potuit inducere, ut nihilo minus et Perpernun triumphum duxisse etAristonici eum
praesentia exornatum esse opinaretur.

Praeterea rectissime Kritzius suspicatur, Velleium Attici ‚scripta si non secutum esse
certe ante oculos habuisse. Nam quae de illo tradit Cornelius Nepos (Att. 18, 1.), eum in
operibus difficillimam rem adgressum esse, ut uniuscuiusque clari uiri propagines familia-
rumque originem‘subtexeret, eadem in Velleium cadunt. (Sauppius 159.) Qui diligentissime
animaduertit, quae inter uiros claros nobilesque cognatio intercesserit, praesertim si adop-
tione et adgnatio et nomen mutata sunt. Sic Ti. Gracchi originem (2. 2, 1.), sic Scipionis
q Nasicae et cum P. Africano et cum Gracchis cognationem (2. 3, 1.), sic Fului Flacci et
’ Manli Acidini (2. 8, 2.) explicat; sie gentem Domitiam describit, et paullo post Caeciliam
(2. 10, 2 et 3.); sic Sullam a Cornelio Rufino ortum e'sse commemorat (2. 17, 2.), dubitat,
quot Pompeiorum fuerint familiae (2. 21, 5.), qui primus ex gente Pompeia, consul factus
sit nomenque matris Gnaei Pompei adfert (2. 1, 43 29, 2.), Caesaris (41, 2.) Octauiamque
(59, 2.) stemma depingit, denique non sine laetitia quadam in ipsius maioribus, qui fuerint,
definiendis uersatur (2. 16. 2.). Neque uero in his gentium Romanarum descriptionibus
tempora distinguenda esse puto. (ΠΗ.) Sed enim eorum uirorum, quorum in genus ut in-
quireret, maioris illius operis praeparatione adduceretur, stemma diligentiore cura depictum
esse, per se diluicidum est. At eorum ipsorum stirpes saepissime ad summam antiquitatem
adscendunt. Itaque quoniam in illo maiore opere et Scipionis Nasicae, Pompei Magni so-
ceri (2. 54, 3.), et Scipionis, Iuliae adulteri (2. 100, 5.), mentio inicienda erat, sine dubio
illorum maiores optime enumerare potuit. Idem in Domitios cadit (2. 72, 3. 84, 2.) et Me-
tellos (2. 34, 1.) et Pompeioe. Huc illud quoque pertinet, quod saepius res paruas ab eis
gestas narrat, qui e talibus gentibus orti sunt3 sic D. Bruti in Hispania imperium descri-
tur (2. 5, 1.)‚ Metelli ad Contrebiam fuga (ibid. 2.), quaestio de repetundis in c. eamnem‘
instituta (2. 8, 1.).

Si ergo considerauerimus‚ Velleium et per se genealogiae, qnam dicunt, fuisse studio-
sum, et uiros, ex illis κ quas describeret gentibus ortos, personas in illo maiore opere non
nullius momenti acturos fuisse, magnam ei hac in re fidem concedere non dubitabimus ¹⁰).

ι0) Aetnae- ne in lue quidem stemmatum descriptione leuitatis notam ex omni parte effugit. P.

enim Nasicam 'ri-enochi oenotriam fuine refert, quo inuidia interfatione augeatur. (2. 3, ι.) Sed
Ι Gracchus erat filiu Corneliae, P. Africani maioris filiae. Is autem filius ent P. Scipionis , qui in Africa

