4

derauerimus. M. enim Vinicio consuli a. 783. misit ita compositum, ut usque ad eon-ula· ·

tum eius narrationem perduceret (1, 851§4;12§6;2, 7 ς 5; 49 §2 etc.)= Quod ex
eorum temporum moribus fuisse Dodwellius 1. c. CXIIII. multis exemplis probauit. Sed hercule
non aptum fuisset et externarum gentium et Romanorum res narranti in consulatu consulis
- Romani desinere. Quod quamuis in imperatorem consulatum gerentem cadere possit, in
alio prorsus ineptum ests Itaque hac quoque> re mouemur, ut ea quae de Graecis exponan-
tur ex subseciuis Vellei studiis hausta exornandi caussa addita esse statuamus.

Atque erat, cur Velleius exilis argumenti ornamenta circumspiceret. Nam cum con·
sules plerumque mense Iulio designari solerent, (Cic. ad Att. 1, 16 5 13ι Ep. 8, 4 S 3.
cf. Adamus A. R. 1, 213. Beckerus et Marquardtius A. R„ 2. 2103.) munus Kal. Ian.
auspicarentur, mensium sex spatium Velleio relictum erat, quo librum conscriberet. Fieri igi- ·
tur non potuit, quin propter magnam festinationem summam tantummodo rerum complectere-
tur (1, 16 S 1. 2, 41 -5 1. 108 ἓ 2. Kritzius XXH.). Sed alia etiam damna ex hac cele-
ritate prosecta sunt, quibus opusculum defoedatur. Ac primum quidem, id quod primo quasi
oculorum obtutu animis refragatur, uniuersum opus ita compositum est, ut, sitne annorum se·
riem scriptor secutus, an interiore quodam necessitatis uinculo singulas res voluerit conectere,
plane non possit intellegi. (Krausius proleg-g. VIIII. ed. Bip.). Cum enim tales saepe nu-
mero formulae dicendi occurrant, quibus annalium scriptores uti solent (sicuti per idem tem·
pus, tum, subinde 2. 96 52.) tamen non minus frequenter libellus pragmaticae, quae dicitur,
rerum scriptionis prae se fert speciem. Ita, ut exempla ex multis pauca seligam, ubi primum
Octauianus rempublicam capessit, omnia ea enarrantur, quae antea ei acciderant; (2. 595 2)
postquam omnia ea descripta sunt, quae in Italia euenerunt post Caesarem interfectum,
in Asiam atque ad coniuratos transitur, et quem ad modum illi incrementa paullatim po-
tentiae ceperrint, inlustratur. (2, 69. cfr. 1, 12 §4- 2, 12 5 1. 29 52. 76 §2 90 ἓ 2.). Ge·
neris autem historiae conscribendae, quod πραγματικόν dicitur, Velleium studiosum fuisse
uel eo probatur, quod de rebus gestis iudicia saepius inserit, quodquevearum caussas inda-
gare conatur. Nee tamen putandum est, Velleium ita scripsisse, ut necessitate quadam
singulas res cohaerere eluceret. Contra eum, qui cotidiana fere eorum consuetudine utatur,
a quibus uniuersus orbis terrarum administretur, ut a quam paruis initiis magnae res inter-
dum originem capiant, experiatur, consentaneum est, rectius de hominum ingeniis et de oc-
cultis animi motibus iudicare. Simul autem timendum est, ne repentino cuidam aut amici-
tiae aut odi feruori nimium tribuat. Tale quid in C. Graccho usuuenisse uidetur, quem
uindicandas mortis fraternae caussa seditionem fecisse censet. (2, 65 2.). simillime res se
habet, cum narrat, Caesarem adminiculatum esse, ut Cicero in exsilium mitteretur. Nam
Caesarem iratum fuisse Ciceroni, qm· inter XX uiros agris diuidunffis creari nollet (2, 45
52). Neque enim potest esse dubium, quin Cicero, cum ΙΙΙ viris negotia inportuna fa·
cesseret uel certe posset facessere, per Clodium ab ipsis ΠΙ uiris pulsus sit, postquam eis,
quas Caesar honorificas ei commendaret, uiis Romam relinquere summa pertinacia repudias-
set. (010. ad Att. 2. 18, 3. 19, 5. omanus, H. R. 5, 614.) Itaque quamuis ina pragma-
ticae historiarum scriptionis uestigia magnam partem ex uniuerso Vellei consilio orta esse
adpareat, tamen multo saepius neglegentiae tribuenda sunt, qua res gestas non idoneo in-

