11

matie-⁸¹¹} (ἲν-39. 2 “133- Vbi· postqum de· Gauii· ο Domitii· Quumque perdomitis
Qfi]AQ;RiQ·in.‘Nuffliu Oilia- fflnfipndiariis expositum est, Octauiani et Tiberi in
mmuh-ti· houm praecipiuntur. nimum in medum Ciceronem in exsilium mis·
sunm mbr-tot ontinuo eun uuooetum esse addit. Postea demum Catonem qui paullo
post (5oeme cessit‚·in cyprum mmmm esse adiungit (2, 45. 3 et 4.). Quo
in, numne omnm ea ponenda sunt, -quae supra (Ι.) commemoraui pragmaticae sen‘ptionis

Ex his igitur omnibus configitur, Vellei opusculum in duas partes esse dispescendum,
quarum altera, leui et quasi fugitiuo calamo exarata, usque ad primum triumuiratum Lucae
renouatum res describantur, altera ea exponantur, quae siue ex intentioribus studiis hausta
siue abipso scriptore spectata maiorem rerum scientiam exhibeant.

V.

Vt tamen quanta Velleio fides adtribuenda sit, diiudicari possit, necesse est, quos fon-
tes in enarranda historia secutus uideatur, breuibus exponere. Qua in re tenendum est,
Velleio, qui maius opus moliretur, diligentius posterioris'temporis fontes perscrutandos fuisse.
Sed non nunquam, ut eius quod describeret temporis res clarius perspicerentur, descen-
dendum ei fuit ad antiquitatem peruestigandam. Attamen ualde mihi ii errare uidentur, qui
Velleio perfectam litterarum et Graecarum et quanarum cognitionem fuisse adseuerant-
Cuius opinionis testimonia Krausius XXI. adtulit 2, 69. 4 et 123. 2. Nam quod in Vatinio
dicit corporis deformitatem cum ingeni turpitudine oei-cauisse, ut animus dignissimo domi-
eilio inclusus uideretur, et quod Augusuimmorientem insua resolutum initia narrat, ex eis,
dogmata philosophorum Graecorum eum perdidicisse conligit. Sed haec uerba nihil sunt, nisi
formulae dicendi, iusto illae quidem magnificentiores, neque tamen ex Pythagoreorum uel
Academiae ludis repetendae. Illa autem doctrina non unius Socratis fuit, sed uniuersae
antiquitatis. Attamen Velleius philosophiae, quae dieitur, eclecticae‚ qualem Ciceronis in pri·
mis- scripta suppeditarent, expers fuisse non putandus est. Quae et aulae usui optime con·
uenielmt, lium-amm splendoren adfecmntis, et facillime hauriri potnit. Ciceronem autem non
sine animi intentione a Velleio perlectum esse, eo quod saepius scribendi eius rationem
imitatur edocemur. (efr- Ruhnkenius ad 1. 16, 4 p. 65. 18, 1 Ρ. 72; 2. 32, 1 Ρ. 179. 34, 3
p. 189. 35, 5 p. 195. 40, 4 p. 212. 64, 3 Ρ. 127. Kritzius XVIIII.) Sed quod magis facit
ad propositum nostrum, ‘dubitaui non potest, quin saepe Velleius iudicia, quae de pristini tem-
poris uiris fert, ex Ciceronis scriptis repetierit atque colorem totius orationis ex eis ex·
pressea-it. Quorum hoe· aperte factum est, uhi Caesaris interfectoribus pmeteritarum rerum
obliuionem concessam esse refert (2. 58, 4.); illud in Vatinio describendo animaduertitur (2.
69 4; cll. Cic. in Van ς 4. 539. ad Att. 2. 9, 2.); maxime autem elucet ex eis, quae de Ti.
Gracchi seditione narrantur. Hlum enim Velleius dieit propterea a bonis desciuisse, quod
,grmitor ferret, medus Numantinum a Mancino ipso intercedente initum a Senatu im-
probari. Prorsus eodem· modo Cicero de Grachi tumultu iudicat (Brut. ς 103. de har.

resp. g 43.). Quod etiam' cadit in c. emacim
2*

