. ’ >18
mmmmm ιιι-,ωιωοιιιιαίιιιιιω-ἰιιιιίοιοιφηοιᾱῆωο collaudat
m> Μρῳιιιιι min mnne-neminisse nio tradit (61.2 πᾶν δὲ ιο

mm W wma- 'mulge nullove μὲν zeniam} ζημίωσεν, nullove
&gutdo-‘suun nul stt-no aaz --δοιίσιω eft· nrum-musa 4850q. Hoeckius301.). Deinde

Yon-{siff fflmwmfflmhlmffloe dioitffi. 3..) Extzemosi ueremultis
Quinam pepon-nit non tam· ex miti eiusanimo id repetendum esse censeo, quam exea
. qua semper in republica gubernanda usus est temperantia ⁵³).

» Quanquam igitur summus Octauiani aemulus ..deuictus erat, tamen nunquam per totam
eius uitam deerant, qui siue Octauiani odio incensi ipsi eum quem obtineret locum adsequi
conarentur, siue· autiqiiam reipublicae formam restituere elaborarent. Quorum conamina
quod ita oppressit Octauianus, ut maiestatis reos ⁵⁶) interfici eos iuberet: non est, cur ei,
qui sacrosanctus a senatu iudicatus esset, uel iuris ratione habita uel aequitatis, uitio uerta-
mus (Sauppius 163), aut cur Velleio exprobremus, qui eandem opinionem secutus uidetur
(2 91, 2.). Atque in illo numero lest Lepidus, qui a Maecenate tacite dc medio tollitur-⁵²).
Eodem modo Murena (de quo sane Dio 54, 3. dubitat, ac ne Velleius quidem id abnuere
uidetur5 cfr. Reimarus ad Dion. 6, 992³.) et Caepio et Egnatius Rufus ⁵⁸) et Iulus Antonius

· (Loebellius 235.).

xxm.
Ea, quae Octauiani familiae acciderunt, quique uarii successores ab Octauiano designati
sunt, usque dum in Tiberio regnum futurum stabilitum est, fusius a Velleio explicantur.

Octauianus omnibus partibus adfuerit. Quanquam enim dextro eum cornu praefuisse Plutarchus narrat,
tamen facile id explicatur. Nam eo ipso tempore, ubi Sosius oum Antonianis progressus est, in illo cornu
adgrediendi signum dedit. Deinde in Coelio sine dubio Plutarchus errat, quem pro Sosio intrudit (cfr. Bei-
marus ad Dion. 50, 31. (6 p. 630159). Sed laeuum cornu cum Plutarcho Drumannus 481 n.24. Agrippae
adsignat, idque eis, quae durante pugna facta sint, defendi putat. Quorum ego nil inueni. Contra Velleius
Agrippae, id qnod ueri simillimum uidetur, omne certaminis classici arbitrium commissum esse dicit. Itaque
utrumque ita possumus conciliare, ut sicuti Octauianum Liuio, ita Agrippam Aruutio plerumque adfuisse
arbitremur.

⁵⁵) De Cassi Parmensis morte satis dictum esse censeo a Drumanno 3. 7322‘1. Si enim uerum est,
quod tradit Valet. Max. 1. 7. 7., Cassium post pugnam Actiacam Athenas perfugisse ibique perisse (neque
est, our id addubitemus), ante Turullium moritur, qui postea ab Antonio Octauiano traditur (Dio 51, 8..) Its-
que non satis recte Velleius 88, 1 R. eum ultimum perisse coniuratorum dicit.

5θ) At quod Saluidienum Rufum Sauppius 163. perduellem adpellari dicit, errat. Nec tamen alias
tantum, atque Caesar, partes Rufus secutus est, id quod sane sceleratum consilium per se non fuisset (2. 76,
4.), sed Octauiani interficiendi consilia inierat. Dio 48, 33. App. 5, 66.

⁵⁷) Ita equidem Vellei uerba intellego 88, 1. contra Hoeekius 312 ² difficultates superuacaneas sibi
ipse parare uidetur'. Nam ut Maecenas magistratum publicum non gesserit, ne poenam quidem publicam
de Lepido sumere ponet. Atque Appianus (4, 50.) narrat, accusatum esse Lepidum (ἐδίωκεν), deinde Actium ad
Octauianum esse missum. Quod omni modo pei-uersum est. ‚ Si uere accusasset Maecenas Lepidum atque
secundum leges 'oum eo egisset, a magistratibus hic suit puniendus neque aut accusatori aut ei, cuius uitae in·
sidiatus erat, tradendus. Omnino autem, quales tunc res erant, multo magis uidetur esse consentaneum,
clam Maecenatem morte adsensu Lepidum, quam in Caesarem, qui nondum apud Actium uicerat, odium
accusatione commouisse.

⁵⁸) Rufus manime a Sentio Saturnino oppressus est. Cuius de consulatu cfr. Loebellius 232. Cur autem

hic laudetur a Velleio (2. 92, 2.), quod pecunias publicas in aerarium regessit, non intellego.
6*

