M vomens, quod Velleius uon satis dilucide descripsit, ab Antoni consiliis adeo fuerat
alienus, ut· ouum L Antoni ⁴legem agrariam orationem haberet (Cic. ad Att. 14, 20.)
Postea-aueum, Smpruuinchm iuuante Antonio adeptus ⁴⁰) (App. 3. 8, 16,), uel invervn.
uiros cresum est, qui ex illa lege facti sunt (Cicrhil. 8 § 9, 14¹5 6.). Tum Antonio in
campanis morante· ¹(id quod Velleius ne commemorat quidem), denuo ad optimatium partes
inclinat (Suet. Iul. 85.).· Itaque quem furorem consulum Velleius fuisse dicat (2. 60, 4.), qui
tunc, Romae iam morante Octauiano, erumperet, difficile est perspectu. Nam quod Antonius
D. Bruti loco Galliam Cisalpinam consecutus est, cum non solum Dolabella, sed etiarn Oc-
tauiushac in re ei suffiagati sint, non potest significari (Dio 45, 8. App. 3, 39 sq.).
Omnino autem clarum est, Antonium a Velleio acerbitate haudquaquam merita exa-
· gitari (1131, 9.). Cuius rei exempla locorum abundantia adferri possit: 2. 63, 1. (dum erat
sobn’us.) 73, 2. (αἰνύμεθα quae ahter-dum in eo erant.) 85, 5 p. 357. (imperatorem fuqactissz'mi
militisfhncwm esse officio.) 87, 1. (ut multa demum crimina morte redimeret). Quid autem?
mirandum non est neque probro uertendum Antonio, quod Octauium, ualde ipsi incommo-
dum, primum metu exturbare temptauerit. Nam adoptio illa, quae dicitur Caesaris testa-

‘ mento facta esse, nil omnino ualetn). Itaque repulit illum, cum ad eum ueniret saluta-

tum (Vell. 60, 3. cfr. Dio 45, 5: καὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ αὐτὸν induam), atque insidiis se ab eo
peti simulauit (Plut. Ant. 16, 4.). Postea cum Octauianum terrore repelli non posse cogno-
uisset, calliditate ei occurrit. Ex omnibus autem, quae Velleius narrat, quem ad modum
Octauius egerit, ut ad summae potentiae fastigium adscenderet, non satis dilucidum fit.
Quamuis enim magno opere eum conlaudet (2. 61, 1.)‚ quod Antonio remp. defensurus exer-
citum ⁴²) opposuerit: tamen cur tunc ab optimatium partibus steterit, mox potentiae com·

⁴⁰) Itaque non post Octauiani aduentum Syria Dolabella decreta est. Vell. 2. 60, 5.

n) 2. 59, l. Dio 44, 35 p. 275. Hoc de testamento saepe multa ab ICtis disputata sunt; nuperrime
Bachofenius in libro: ausgeviihlte Lehren des rom. Civilrechtes 1848. et locos, qui huc pertinere uideban-
tur conlegit et eis comparatis demonstrare conatus est, totam hanc adoptionis sormam non ad ius ciuile
spectare (esque de caussa ab lctis Romanis nunquam eius mentionem fieri, p. 243, 111.); sed ad ius publi-
cum. Nec enim ea adoptione id, quod ceteroquin adrogatione solet contineri, adgnationis ius in aliena fa-
milia adquiritur, sed testamento adrogatus eum quem in republica locum pater adoptiuus obtinuerat occu-
pat. Ita quidem Baohofenius. Quae si uere disputata essent, summo opere confirmarentur, quae Dirkse-
nius (‚,versuche“ 1823 p. 76 sq.) studuit probare: adoptandi uerbum a rerum scriptoribus prorsus non ad-
commodate hac in re usurpari. Namque adrogatio iuris tantummodo ciuilis est. Potest sane ex ea oriri
in principalem locum succedendi spes: sicuti in Marcello atquc in C. et L. Caesaribus animaduertitur. Sed nun-
quam Octauianus ita adoptauit nec potuit adoptare alienos, ut successuros cos in regnum esse, iam certum
esset atque exploratum. Ita Marcellum adoptare Octauianus non est contentus: sed ut populo eum com·
mendaret, penes quem, interprete scilicet uoluntatis senatu, sine dubio principalis loci adsignandi ius emt,
omnium uirium contentione elaborabat. cfr. Hoeckius, H. R. 1, 347. Quod certe superuacaneum fuisset, si
ex adoptione eum successurum esse constaret. — Mirum autem est, quod Drumannus l, 125. curiata lege
ad adoptionem confirmandam neque opus fuisse, neque eam fieri consuesse adfirmet. Quod neque ullo ar-
gumento probauit et aperoe repugnat uerbis Dionis 45, ὁ u. 31. ,(νόμος φατριατικὸε) καθ’ὅν τὴν ἐσποιήσιν
αὐτοῦ τὴν ἐς τὰ τοῦ Καίσαρος γενώθαι ἔδει. - Certe autem a Bachofenio non praetermittenda fuerunt
Iuli Obseq. illa (12, 8.): (J. Octauius testantem Caesaris patris andusi se in Iuliam qentem ad-
sciuit.

⁴²)'1pse Octauius (Mon. Aue. l, 1.) se exercitum coegisse dicit. Fuit sane exereitus adiunctis illis
duabus legionibus, ab Antonio ad eum transgressis. Ante autem quam illas habuit inordinatus euocatorum
globus erat. App. 3, 40. Dio 45, 12. Hoeokius l, 227. quam rem oratorie exornat Cic. Phil. 35 8 — Va-

