cero quidem ea satis clare perspexisse uidentur. Accedit, quod pum-iptione· 3lsu'ee ne-
ribusque.eius ealiffl‘nem quandam obtuderunt. (2. 17, 5. cfr. 111, 9.). nooman uni-
eximie laudat Velleius, imo militarem tantum ertemeita'buit, peeepesfflumenn rubeum
(2. 11,1.), et quibus malis postea remp. dilacerant, ea bello (limbrieo uix repenset. cm
igitur ingenium utriusque uiri ita perspiciat, ut eis modo,. quae mun in comos-innume,
in diiudicando utatur, necesse est, ne ea quidem, quae alter in alter-mn mebinstus sit, eun
recte describere. Ita factum est in seditione Sulpiciana ¹⁴). Sulpicium enim Rufum nobili
loco natum amicitiis et opibus celeberrimum ‚ cum a senatu inritaretur, defecisse narrat ,(2-
18, 5.). Leges igitur cum alias perniciosas tulisse, tuln eam, que Sullae imperium belli Mi-
thradatici eripiendum atque ad Marium transferendum esse censeret. Quae narratio snb-
absurda uidetur. Aut enim Mario machinante Sulpicium seditionem fecisse putandum est,
aut ipsius animi motu ad instaurandam remp. accessisse. Quorum si illud elegeris, leg-i illi,
qua ut Mario imperium deferretur suasit, maxima uis adsignanda erit; sin in contrariam
sententiam discesseris, ceterarum legum maiorem fuisse efficaciam statuendum est et lege illa
de Mari imperio lata illum tantum sibi deditum Sulpicium reddere uoluisse. Atqui Velleius nulla
Mari ope ad illam ipsam-*legem terendam impulsum eum esse narrat — Ante omnia autem
in eo errauit, quod Sulpicium diuitiis florentissimum dixit. Eo euim factum est, ut, qua re
homo ante nobilitatis partium studiosissimus ad plebis caussam tuendam perduceretur, non
intellegeret. Namque Marius subsidia ei ostendit, quibus creditoribus satis facere posset:
(Plut. Sull. 8, 1. Drumannus 2, 436⁰) itaque eum ad ipsius partes traxit (Liu. 77. App.
B. C. l, 55. Plut. l. c. Flor. 2. 9, 6. [Aur. V.] de uir. ilL 67.). Eadem res efficitur ex
Ciceronis iudiciis. Qui cum Drusum saepius laudet (u. e. c. de ΝΒ. 3 § 80. ς 81.), Sulpi-
cium, utpote qui ab aduersariorum parte steterit, non minus frequentur uituperat (de orat.
3 g 11.). Sed quid est, quod oet‘eras leges tulerit Sulpicius? Quanquam enim certi quid
hominem dissolutum et oppressum aere alieno ¹⁵) secutum esse non puto, tamen nequeo
adsentiri Drumanno (l. c.), qui in omnibus leg-ibus id eum elaborasse dicit, ut aere alieno li-
beraretur. Quid enim? Illa lege, qua sanxit, nequis senator plus duo milia drachmarum
aeris alieni haberet (Plut. l. c.), se ipse condemnauit. Neque aliter effugere potuit, nisi
adiuncto Mario, qui praeda Mithradatici, belli ipsius calamitati succurreret. Omnia autem
bene, ui fallor, concinent, si Sulpicium putabimus eas personas agere uoluisse, quas paullo
post Cinna sustineret. (cfr. Goettlingius, Η. St. G. R. [1840] 458.) ¹⁶). Quod ut perficeret,
Marius, cupiditate Mithradatis superandi incensus, facile ei opitulabatur. Ipsum autem Ma-
rium nihil tum praeter illius belli administrationem adpetisse, per se clarum est. Illud ta·
men quaeri possit, utrum Marius Sulpicium ad nouas res moliendas commouet-it, id quod
ueteres rerum scriptores adfirmant, an, id quod magis ex rerum natura 'uidetur esse, Sul-

Η) Quamquam Mommsenius (2, 2⁴8.) Herio nunu in hee seditione partes fuisse scribit

Ιὅ) At quod Velleius (ς 8) Sulpicio probro dat, quod Cn. Pompei fllium interfecerit, id si non inuito, Ι
certe nou ixutignnte Sulpicio factum est. (App. B. Ο, 1, 56 p. 79.) Quid eutem eius interfuit, fllium per·
imere superstite petre?

Ι0) Nec hanc „nuntiam abnuere uidetur ven. 2. 18, 6.: (leges tulit) exitiabiles, nee toleran-
dae liberae reipublicae.

