84
- sed amm in mgna >hae samsonis neglugsntis mn put„ voseium ‹immam-m-
fudiase, uti Puteano 935. Ruhnkenio 249. Kritm'e‘ffl. pboet. Balbum autem meu· minuam,
{ratris illius Balbi fllium, pro quo Cicero orationem habuit, solum hoo loeo spent-ri posse
patet, qui singulari audacia Dyrrhachiea Pompei eastra intrauedt' (2. 51, 8.). Ihlbus enim
maior per totum ciuile bellum res Caesaris Romae administrauit (eft. Balbi ep. in Cic. ad
Att. 9. 7, 2. p. 222 On). Quaeritur ergo, num onmia ea, quae de Balbo Velleius nan-et,
in Balbum minorem quadrent. Hispanus dicitur fuisse non ex ciue natus (ita enim cum
Morgensternio sine dubio leg-endum est). Atque a Plinio (Η. N. 5, 5.) docemur, eum cumpa-
truo ciuitatem obtinuisse. Quod sane, si pater iam ciuitatem habuisset, fuisset superuaca-
neum. Deinde certe hic de Garamantibus triumphauit (Sti-ab. 3, 169 p. 451. Sieb.; Solin.
29, 7. Plin. c.). Pontificem factum esse neque maiorem neque minorem constat3 itaque cur
Velleium errasse putemus, nil caussae est (Drumannus 2, 609 ³⁸.). Sed quod ex priuato
consularis factus esse dicitur (nam sic in codice legitur), uehementer uiros doctos uexauit.

· At magnum eum honorem gessisse, ex eo consequens est, quod a Tiberio in senatu primus

sententiam rogatur (Dio 54,,25.). Nec tamen neeesse est cum Sauppio 163. argutiam nescio
quam suspicemur. Cogitari enim facile potest, eum ad Garamantium bellum pro consule
missum ess'e. Ita Catonem pro praet-ore in Cyprum missum esse uidimus (XIIII, 28.)‚ qui
non minus ex priuato praetorius factus est, quam si nullum etiam tunc magistratum ges-
sissetss). De itinere autem Balbi, temere ad Lentulum facto, nequit dubitari, quanquam
neque a Caesare, qui ne labem ea re contraheret timebat, neque a Dione, qui Caesarem in
plerisque sequitur, commemoratur (Cic. ad Att. 9. 32, 3.).

Post uictoriam ad Dyrrhachium reportatam, quam uiam Pompeius sequeretur, ualde dubitatum
est (51, 1.). Alios igitur hortatos esse narrat Velleius, utin Italiam rediret, alios, ut bellum tra-
heret: sed illum suo impetu usum in Thessaliam Caesarem esse persecutum. Quorum illud Vel-
leius saluberrimum futurum fuisse arbitratur, quod in dies examitum creturum esse sperari
potuerit. Quid autem? Pompeius maiorem Caesare exercitum habebat, neque erat ei optan-
dum, ut plures etiam optimates ad se traheret. Sed debellandum erat cum Caesare par-
uique, semel initio relicta Italia , intererat, utrum in Graecia an in Italia debellaretur (Pe-
terus 2, 354. cfr. Drumannus 3, 504. Mommsenius 3, 403. App. Β. C. 2 65. Plut. Pomp.
66, 4.). Optimum igitur uidebatur bellum ducere. Quod fecisse Pompeium negat Velleius.
Sed et necesse erat, Caesarem in Thessaliam sequi, ne sorte nouas uires adquireret, et,
Thessalia petita, dubium non est, quin, Caesare, qui inopia premebatur, saepius ad pugnam
lacessente, Pompeius semper pugnam detrectauerit, donec ab optimatibus manus conserere
cogeretur (Cic. Ep. 7. 3, 2. Plut. Pomp. 66, 1.). Itaque pugna Pharsalica uictus est. Post
uictoriam a Caesare non saeuitum est in uictos. Quod qui generoso Caesaris animo soli
attribuunt, errare uidentur (Vell. 2. 52, 5.). Nam Afranium, cui semel ignouit, postea in-
terfici iussit, Faustus Sulla, qui ei uidebatur periculosior, interemptus est (Suet. Iul. 75.
Flor. 2. 13, 90). Itaque non quia uere ignouit, sed quia contempsit optimates, eos per-

⁸⁸) Prorsus inutilia sunt, quae de Balbi maioris uita neglegenti stilo exat-anit montius, diss. ad Cice-
ronis orationem pro Balbo (L. B. 1828. p. 9-13.), qui Balbos ita confundit, ut maiori adsignet theatrum,
quod quia aedificanerat, minori a Tiberio honor fit.

