10

mmanumpoesoehmmfimpmmmmm-nqumm-
Quas-i leudes id quoque rem (ἱ. 80, 2),qu pm=fflsn=rommresoeuss
Quod m uere sensuit, oumode Oetsuhnilndib- ab un daphni-sne deminuam,
non dubitandum esse abeno. Id manipn- σο eoum, wiomadum-0, qui
a Laeliis adiuti „fortun-m ω’( guberne-rint (21²⁷. 1.), et hier Canonium‘Ostonem
Mummium Οἰοοωιιαιι, qui priore uapore eminentes in rep-blicam, aulus inter Oeb-
uianum st Tiberium non ita magnam fnisse differentiam statuisse uidebar. Quamquam
prorsus eos aequari nou dixerim (Sauppius 159.)

1111.

Sed tamen ista et iudicandi et narrandi leuitas non eadem est per totum opusculum.
Etenim qui libellum perlegerit, priore parte rerum modo summam adtingi, posteriore res
fusius enarrari intelleget. Quod non difficilem habet explicatum. Velleius enim ipse te-
statur, se uniuersum illud tempus, quod est inter bella ciuilia atque Tiberi reguum, scri-
ptione sibi sumpsisse inlustrandum. Hoc in opere (sive plura opere futura erant: Sauppius
143. lii-iuius xv.) a quonam tempore initium amitiendi aeturus fuerit, exhumari pem
eousideratis eis uerbis, quibus primum de consilio ‚nos edocet, 2. 48, 5. 'Vbi postquam de
Caesaris Pompeique discordia deque eui-ionis consiliis disseras, hieme adicit: Harum prae-
aen'carumque rerum ordo cum t'uatn'e aliorum· uoluminibus pomam, tm, nti spero, noea-nb
explicabitur. Adparet igitur, eum ante omnia bellum ciuile alterum historia conplecti
uoluisse, praemissis eis, quibus illud et ortum et fotum esse uideretur. Neque tamen illas
belli ciuilis caussas altius Velleium repetiturum fuisse, probabile est. Quamquam enim ea,
quae renouato triumuiratu effecta sunt: Pompei Crassique consulatum, prorogatus Caesari
prouincias, Crasso decretam belli Parthici, administrationem pluribus exponit, Lucae eos oon·
uenisse, adcurrentibus principibus reip. uiris, silentio praetermittit (2. 46, 1 et 2. cfr. Plut.
Caes. 21, 2. Appiam. B. O. 2, 17. Dmmannus 3, παὶ). Praeterea Velleius «ιο Delmatiae
finibus regionum situ fluminibus nationibus (2. 96, 3.>, de luctu ciuitatis Tiberio Rhodum
discedente (99, 2.), de gaudio adoptato Tiberio (103, 4.), de Delmatia Pannoniisque deuictis
(114, 4.), de Variana clade (119, 2.) in illo maiore opere disputaturus erat. Quae omnia
disertis uerbis adflmantur, ut nil dubii uideatur relinqui, quin Velleius uere illud opus
aliquando conscribere instituerit. Contra Sauppius 143. uniuersum hoc consilium omnim
eum serio animo uoluisse negat. Sed inter scribendum ex repentino quodam anmi impetu
illud ei adrisisse, quod postea omiserit. Quam opinionem etsi Sauppius Vellei animo adeum·
nodatam esse adfirmat, tamen non puto eam apte conciliari posse et eum commemoratione
illius consili totiens repetita, ‚st cum so, quod alterum opusculi portem ex maiore lerum
cognitione profectam esse manifestum est. Multo enim audacius atque ita, ut res ei notiores
esse adpareat, rerum ordinem describit. Quod tune praecipue animaduertitur, cum non
nulla, priusquam temporis serie ad ea deducitur, inserit. Ita flt iu depingendis Pompei
Magni moribus, ut non posse mirum uideri exponatur, quod uir talis Caesaris aemulationem
in secundo consulatu petendo non sustinuerit (2, 30. 5.). Idem fere cadit in prouinciarum

