26

cfr. Plut. Luc. 36, 3. ιφ· γὰρ ὄντα τήν διαίνου [Πομπηίου] στρατηγίου αἰ zoen-{Aoe-
noima] πράξεις mamam), tamen Lucullus certe bellum ad finem perducem non potuit.
Intermisso deinde triennio Lucullus triumphauit. Qui triumphus ut ageretur tandem opti-
mates adsecuti sunt. Nam Senatus Lucullum et Metellum firmissima eontra Pompeium ad·

minicula esse opinabatur. Ipse uero populus ne triumphi quidem magnificentia adductus est,
ut Lucullo faueret (Drumannus 4‚163..) Non igitur perspicuum fit, quo modo apud opti·
mum quemque Luculli et Metelli triumphum Pompei inuidia fauorabilem factum esse possit
dici (2. 34, 2 et 3..) Etenim iam antea optimates eis fatiebant, populares uel postea in-
festi erant.

xm.

Ciceronis Catonisque ingenia qualia fuerint ex Vellei narratione (2. 34, 3. 66, 3. 35,
1. 45, 5.) 28) frustra conabimur instaurare. Vtrique enim splendor circumfusus erat, illi
eloquentiae, huic constantiae, ut fleri non posset, quin ab eis laudarentur, qui non diu post
mortem eorum essent. Qua ex re sequitur, Ciceroni maiores Velleium in republica admini-
stranda partes tribuere, quam hodie multis egisse uidetur, et magis eius rationem Caesarem
habuisse, quam tanto uiro in tantillum dignum esse ducitur. Atque ea quidem ex eis, quae
primum triumuiratum insecuta sunt, statim cernuntur. Quae autem de Caesaris ingenio
Velleius narrat, ea ita uera sunt, ut uniuersa eius animi indoles non comprehendatur ²⁹).
Quanquam autem Caesarem non ita puto perfectum ex omni parte fuisse, ut rerum scri-
ptoribus admirandus sit, non describendus (Mommsenius 3, 448.), tamen difficile fuit definire
illius animum ei, qui admirationi indulgere uellet. Itaque quas magnas in Caesare fuisse

2Ἰ) 2. 45, 5. legitur in editione principe: cuius integritatem laudare nefas est. Quod cum Lipsius
defenderit, Ruhnkenius p. ⁶229. conicit haud laudari, Kritzius et Halmius legunt laude fraudari. Sed Li-
psiana ratio mihi uidetur optima. Dicit enim Velleius, cum nulla laude satis eflerri possit Catonis integri-
tas, nefas esse, siquis laude ad eam deminuendam abuti uelit. In expeditione uero Cypria ipse Velleius
eum solito ulterius processisse statuit. Quod quo modo Ruhnkenins ex uerbis elici non posse dicat, non
intellego. Contra quae ipse infert nil ualent. Nam si Velleius Catonem laudandum esse diceret, cum ipse
integritatem eius non praedicaret, nil sani agere uideretur. Quo tamen usque Catonis integritas in Cypro
processerit, ut ne amicis quidem confideret, narrant Plutarchus Cat. 37, 2. 38, l. Drumannus 2, 266.

²⁵) Non nulla in Caesaris iuuentute describenda Sauppius 152, animaduertit, quae cum ueritate
pugnare uidentur. Caesarem enim non probabile est, ante Sullae mortem a piratis captum esse (2. 42, 1.
cfr. Plut. Caes. 2, l.). Sed Iunius Silanus, Bithyniae proconsul paucis annis post fuit (Drumannus 3, 135),
ad quem dieitur ex nauigatione sc contulisse. Nihilo minus non prorsus potest haec res ad liquidum per-
duci. Nam et testes sunt, qui Caesarem redeuntem a Nicomede captum esse adseuerent, et duo itinera Asia·'
tica facile commisceri poterant. -— Deinde in eo Velleium turpiter errasse dicit Popma 895„ quod ad ius
dignitatis proscriptorum filios ab aedile Caesare restitutos esse narret (2. 43. 4.). Sed non absona uidetur
Burmanni coniectura, qui, cum Cicero in consulatu, ut proscripti reuocarentur dissuaderet (Drumannus 5,
437.)‚ Caesarem de ea re iam antea cogitasse suspicatur. Sed Velleius neglegenter illam rem iam tuno per-
fectam esse putat. — Denique Caesarem flaminem Dialem fuisse (2. 43, 1.) negauerunt plerique secuti Ta·
citum, ann. 3, 58., qui post Merulae mortem LXXV. annos (nam ita cum Lachmanno legendum est. cfr. Nipper-
deius p. 188.) neminem fuisse flaminem dicit. Quae res ita cnm Drumanno facillime expedietur, ut Caesa-
rem flaminem designatum, sed non inauguratum esse statimmus (3, 131⁸⁸.) Nol-isius autem (Oen. Pis. p.
118 F.) iniuste a Drumanno reprehenditur, quod flaminium et pontificatum misere confuderit. Nondum enim
Lipsi coniecturam (p. 892.) ante oculos habuit, qua lux demum huic loco conclamato adlata est.

