23

meu -Vie'tis autem ulteris utris partibus neglegi non facile potuit, qui maximum omnium
exereitum haberet. Amen contra leges directo facere non audebat. Quocirca iubentibus
mutibus exereitum 'urbi admonet atque cum Cinna proelium conserit. Quod cum Velleius
cruenfioeimm fiisse adseueret (2. 21, a), nec ab Liuio neo ab Appiano commemoratur.
Atque uere Pompei, qualem se usque ad illum diem gessit, non erat, graui proelio cum
Oinnsnis confligere. Praeterea postquam Pompeius aduenit, Metellus arcessitur, ut etiam
tunc inum dubium se praestitisse adpareat. Itaque probabile est, Velleium, (1111111 fontibus inueni-
ret, Pompeium ad portam Collinam accessisse (Drumannns 2, 584), hoc proelium confudisse
cum eo, quo Sulla triennio post Carbonem ad portam Collinam superaret. (V. 2. 71, 1.)
Post hoe proelium Pompeium ea peste, qua exercitus dilaceraretur absumptmn esse, Vel-
leius oefert (2. 23, 4.). Sed inter illud proelium mortemque Pompei longius temporis spa-
tium intercessisse certum est. (Drumannus d. 584 ⁸⁸) Attamen omnes consentiunt, Pom-
peium non peste absumptum, sed fulgure percussum esse. (App. 1. 68, 80. Plut. Pomp, 1, 2.
Drumannus 584 ³⁸. Sauppius 151.) Tritum autem est, illam de fulgure narratiunculam to·
tiens repeti, quotiens repentina quaedam mors significatur. Atqui cum iam antea L Teren-
tius corruptus esset, ut Pompeios interficeret (Plut. d. 3, 1.), cuius proposita ad irritum ce-
ciderunt, equidem (id quod ne Mommsenius [2, 308] quidem abnuere uidetur) non ful-
gure, sed ab optimatium sicariis eum interemptum esse statuere non dubito.

Quae mortem Pompei insecuta sit laetitia, quae cum Cinna Marioque fuerint interlo-
cutiones, usque dum uterque 22) urbem intraret, leuiter tractat Velleius, sed in proscriptio-

nibus describendis non sine gaudio quodam commoratur.

XI.

Dum Romae seditiones sese excipiunt, imminens ab Oriente bellum Mithraditicum uix
repellitur. Mithradates autem, quem Velleius ita depingit (2. 18, 1.), 111 magis uerborum
magnificentiam sequi uideatur, quam congruentiam, in uniuersum nil fuit, nisi despota Asia-
ticus, qui propter immanem regni ambitum immania et portentosa cum quadam magnitudi-
nis specie perpetraret (Mommsenius 2, 264). Nam quod uirtute eximium Mithradatem Vel-
leius fuisse dicit, id quo pertineat non adparet. Contra id cum Drumanno (2, 440.) contra
Mommsenium tenendum est, „consiliis ducem “ uere Mithradatem fuisse. Quidquid enim di-
citur contra, uniuersum illud foederis oum Italicis ineundi consilium ²³) non uolgatis est ho-
minis3 atque ea, qua bellum a Romanis ,finitum totiens redintegrabat, despotae orientalis
fines excedit constantia. Iam quae de bellis contra eum gestis, de Sulla Valerio Flacco
Fimbria Velleius disserit, trita sunt neque a uolgan'bus aliena. Reuersus autem in Italiam
- Sulla bellmiu Carbonianis infert. Nam Cinna iam ante Sullae aduentum interfectus erat. Totum
uero hoc bellum ualde mutilatur, ut nulla possit eius iusta imago informari. Quanquam,

²²) Velleius utrum serio neeesse fuisse putauerit, ut Cinna de recipiendo Mario legem ferret, an
ironiam Mari perspexerit, ex uerbis eius, 2. 22, 6., non adflrmnnerim.

υ) Diodori· ³7, 10 p. 2⁸9 (Schweigh.) Quanquam wesselingius ad h. L p. 389. de illis consiliis,
ut quae alibi non reperiantur, dubitare uidetur. ”

