24

ut Mommseni narratione (318 sq.) edocemur, ne aliorum quidem scriptorum ope omnis ash‘s
dilucida fiunt. Verissimum porro est, quod Sauppius 153. maxime duxit uitulini-andum,
pugnas ad Clusium Fauentiam Fidentiam falso ante pugnam ad Sacri portum consertam
narrari; potest tamen hic error explicari (Sauppius l. c.) ita, ut Velleium pugnam ad snm-i
portum commissam cum Collina prae festinatione confudisse statuamus. Contra recte sine
dubio nomina oppidorum referuntur, ad quae pugnae factae sint. Pro Capua enim Appia—
nus (1, 84) Canusium (Drumannus 459⁸⁵) ,pro Sacri portu Plutarchus (Suu. 28, 2) Signiam,
quae est uicina urbs maior, Appianus .1‚ 87 Praenesten, duo praelia confundens, ponunt.

Vniuersum autem Sullae ingenim quale esset Velleium non cepisse supra iam signi-
ficauimus. (VIIII, 19.) Itaque statim ab initio falso dicit (2. 17, 1.)‚ Sullam non satis ante uicto-
riam laudari, uituperari post uictoriam. Earum enim rerum, quas ante uictoriam Sulla ges-
sit, bella, quae administrauit, laudabilia sunt: uita eius nec praedicanda nec reprehendenda
est, sed ex indole explicanda. Post uictoriam uerum est proscriptionibus eum in ciues sae-
uisse Marianis eo crudelioribus (2. 32, 1.), quod merces capitis ciuium constitueretur, (2. 22
4.) quodque Sulla non ultionis fame incitari uideretur (2. 28, 3.). Etenim exterminandi
erant populares, quo optimates eo certius dominarentur. Sed uniuersa haec, quae fieri so-
let, inter Sullae ingenium, quale ante⁷ uictoriam qualeque dictator habuisse putatur, di-
stinctio, ex eo, quod singularis animi eius indoles non percepta est, repetenda uidetur. (Dru-
mannus 2, 500 cfr. incomparabilis Mommseni descriptio 2, 366-376.) Attamen, quamuis
uestigium, quod ipse indicat, non persecutus sit Velleius, tamen rectum significauit. Fuit
enim in Sulla summa rerum publicarum futurique neglegentia cum studio sui acerrimo con—
iuncta. Atque hoc ‘maxime ex eo cernitur, quod per triennium regnantibus Romae aduersariis
Mithradati bellum intulit et, simultate non celata, tamen prius debellare, quam de inimicis
supplicium sumere constituit (2. 28, 4.) ²³). Attamen quanta fuerit in republica ordinanda
uiri magnitudo, ex Velleio, qui de sola lege tribunicia in transcursu mentionem iniciat, (2.
30, 4.) non edocemur.

ΧΠ.

Iam hoe loco (2. 29, 2.) Pompei ingenium moresque tam eximiis laudibus tolluntur,
ut quid Velleius de co in uniuersum senserit et quatenus ueritati sit consentaneum exami-

. nandum esse uideatur. Atque si demeris oratorium fucum, non erit, cur eis, quae Velleius

dicat, non accedas. Quanquam enim in id desinit, ut Pompeium omnium uitiorum paene
expertem scribat, tamen non desunt, ex quibus indolem illius eum rectius perspexisse elu-
ceat. Ita quod Pompeium neminem sibi parem habere uoluisse dicit, si cum eo coniun-
xerimus, quod potentiae eum, quae honoris caussa deferretur, non quam ipse occuparet, cu-
pidissimum fuisse tradit, quid caussae fuerit intellegemus, cur et bella ab aliis pa’ene sepulta
ad finem perducere gestiret (2. 30, 3. 34, 2. Plut. Pomp. 2, 21. Appian. B. O. 1, 115.) et

²⁴) Eo etiam pertinet, quod summa insequentis temporis incuria periculosissimos aduersarios incolu-
mes dimisit (2. 25, 2. 3.). Quanquam uix cum ueritate conspirat, quod Sertorium quoque a Sulla captum
dimissumque dicit Velleius (Sauppius 1510. A nemine enim alio haec res commemoratur. Nec tamen cum
Drumanno 2, 45981. 4, 352⁷⁴. uerba illa ab interpolatore prosecta esse putauerim„

