,32

narrat (ξ 4) Curionem impediuisse, quo minus pax sub eis condicionibus fieret, quas iustis-
simo animo proponeret Caesar, Pompeius aequo animo reciperet. Hae condiciones, quae
fuerint, satis perspicuum non est. Nam Curio, a senatu Roma expulsus, Caesarem, utstatim
Romam exercitu peteret, commouere temptauit; sed ille denuo pacem reconciliare conari
statuit. (App. ’2, 32: Κουρίωνι μὲν δὴ συγκαλεῖν ἐδόκει τὸν στρατὸν ἅπαντα ἤδη καὶ ἄγειν
ἐπὶ Ῥώμης· Καίσαρι d’ ἔτι πειρᾶσθαι διαλύσεων.) Antea autem Caesar pacis condiciones
nunquam obtulit, quae Curio ut respuerentur efficere posset. Postquam uero Curionis ro-
gatio senatui probata est, non Curio, quo minus quae conclusa essent perficerentur, impediuit,
sed optimates omnia peruerterunt, ad Pompeium summa rerum delata (Drumannus 3, 403.)
Itaque nil restat, nisi ut Velleium eam Caesaris epistulam significare ducamus, qua se exer-
citum praeter duas legiones ³⁴) dimissurum esse promisit, contentumque se fore Gallia Cis-
alpina, si aequalia Pompeius faceret. Quae postulata lenissima et sunt et a Caesare ipso
(B. C. 1. 5, 5.) adpellantur (cfr. App. 2, 32). Atquin illam ipsam epistulam Curio ad se-
natum tulit, neque illc pacis ineundae spem discussit, sed optimates primum epistulamin
Senatu recitari noluerunt; deinde neque illi neque Pompeius Caesaris condiciones aequo
animo receperunt, sed ille eo processit, ut per Scipionem se tunc senatum adiuturum esse,
neque unquam postea declararet (Caes. B. C. in.; Drumannus 3, 405.) Hi autem rem eo
perduxerunt, ut Caesarem, ni stata die exercitum dimitteret, hostem iudicatum iri minaren-
tur (Vell. 2. 49, 4. App. 2, 32. 33.) Quae cum ita sint, quod tempus Velleius spectauerit
prorsus non intellegitur. ltaque aut neglegentiae aut argutiarum studio illa uerba tribu-
enda sunt.

ltem quod deinde rel'ert, Ciceronem unum reipublicae concordiae cauisse, quid sibi eo uolue-
rit Yelleius, dubitatur. Quanquam Plutarchus idem saepius adfirmat (Pomp. 59, 3. Caes. 31, 1.
Cic. 37, l.); tamen Drumannus et eum et Velleium ambiguis Ciceronis ipsius uerbis deceptos,
pacis conseruandae studiosum illum fuisse arbitratur censuisse (3, 40022.) Ac uerum qui-
dem est, Caesaris nou ita multum referre potuisse, utras partes Cicero amplecter-etum sed
tamen et ipse et Balbus blandas ad eum litteras mittere non desierunt (Cic. ad Att. 7. 3,
11.); imo non est, cur Cicero mentiri putetur, qui ipsc adfirmet, Caesarem a se petisse,
ut Pompeium ad pacem conseruandam hortaretur <ad Att. S. 2, 1.). Possit igitur ita res
habere, ut Caesar Ciceronis consilia (quae quin ille Pompeio darc non destiterit, nequit du-
bitari) duxerit toleranda, atque eum etiam hortatus sit; non quo pacem per eum conseruare
uellet, sed quia uel ad ipsius partes hominem trahere uel certe a Pompei retinere tempta·
bat. (cfr. Peter-us 2, 280.)

xvn.

Bellum ciuile describens Velleius eos secutus uidetur esse, qui antiquae reipublicae formae
studiosi res, Romanas inlustrauerunt (Sauppius 161.) Quocirca Pompei caussam meliorem
dicit, firmiorem Caesaris (2. 49, l.). Valde autem mirum uidetur, uituperari Velleium, quod
postquam omnia, quibus ad bellum Caesar commoneretur exposuisset quaeque pacis recon-

³⁴) Velleius quidem 2. 49, 4. de una legione memoriae prodidit. Sed id uidetur ex commixtione
repetendum esse eorum, quae a Caesare proposita sunt, atque eorum, quae Senatus postulauit.

