41,
Μιῖῑοᾱορῶοῑύὺειὶυμεεα-Μὲῇ,ω, 1 Ῑ

amnne-mu μωιιωωωιαωΑιφωι..) *03*me ²

motemnnitqmsemuraduubituimhnt. mmmm&
(93,1.,) qui uidebatur successurusesse, siperAmntsoeetffib‘fl-'bowss

err. Hosokius 1, 349.)- Inserantu- sutem huic nsrrstieni bslls s moriem Druso diisque
in Vindelicis Pannonia Germania gesta, et inflamment, nemsi-mnemon&
descriptionem redire uideatur. ⁴ - ν

Vt autem ea, quse deinceps de Tiberio referuntur, recte intsllsgsntur, non Velleius
prorsus prae Tacito neglegendus est (sicuti suasit Hessius *pmlegg sd 'renim [¹8⁵5]
XXXXIIIIn. 65:1⁸⁰). Contra nemo nec poterit neque audebit iidem Velleio maiorem, qm
Tacito, tribuere. Id solum,comprobandum uidetur esse et posse comprobari, cam Tiberi
personam, quam Velleius informauerit, non ab omni fide historica esse alienam. Nam qma
res a Tiberio imperante per* annos sedecim priores gestas esse narrat (2, 426), ese sedunus
ex ipso Tacito confirmanturss). Itaque non in eis, quas gessit, sed'incis, exquibmgesdsse
uidetur, caussis rei cardo uertitur. Ac primum quidem Velleius Tiberi militiae comes mit,
ut ea bella, quibus summus eius nomini splendor adferretur, praesens spectaret. Deinde Vel·
leius librum composuit, etsi iam surgente, tamen nondum omnia dominante Seiano, a quo op-
, presso Tacitus λ(6, 57.) scelera simul et dedecora aperta Tiberi repetit. Accedit, quod Ti-
berius ipse saepe postea, quae sibi caussa fuerit agendi, exposuit. Mirum igitur non est,
hoc ipsum uere Tiberio caussae fuisse referre Velleium‚ quippe cui diffidere neque aulico
licuerit principi, neque militi in mentem uenerit imperatori. Itaque siquando falsam rei
cuiusdam caussam retulit atque minus alte repetitam, non adulationi continuo tribuendum
est. Potest tamen etiam esse, ιιι Tacitus nimis alte caussas agendi repetierit} quo non
nunquam fit, ut Tiberium tali cogitatione ad rem aliquam gerendam commotum esse narret,
quali commotum eum esse prorsus non sit probabile. Qua in re, id quod Sieuersius multis
locis animaduertit, omittam disquirere, unde illa intima Tiberiani animi cognitio descenderit.
Nam cum saepissime Tacitus⁴ eis Tiberium impulsum esse narret, quae cum uerbis eius
grauissime pugnent, cumque addat, praeter Seianum nemini illum cogitata aperuisse: aut ex
uano rumore cog-nitio illa hausta est, cui nil sane tribuere debet iustus rerum scriptor, aut
ex morum Tiberi admirabili quadam scientia; qua decipi posse eum, qui nimis ei fidat, nemo
non uidet. Attamen utraque re usus uidetur Tacitus. Atque omnino negari non potest, eum
prauo impulsu Tiberium multo facilius usum esse suspicari, quam bono, ut, etiam sicubi
res in incerto relinquit, tamen peius potius¹ quam melius statuere cogamur. Quibus ante
dictis res ipsas breuibus consideremus.

⁸⁹) Quem frigide atque uerbis „ut siunt‘· additis laudasse Velleium censet Ruhnksnius 380„ ne in
Tiberi offensionem incurreretur. Sed quo modo Tiberius laudibus adulescentis iamdudum demortui offendi
potuerit, non intellegitur. Viuo enim Agrippa nemo, successor designatus, Tiberio, sed Agrippae praeferri
uidebatur. Dio 54, 6. Hoeckius 351

⁸⁰) Ne Sicuersius quidem (Tacitus et Tiberius) 1, δ ⁸. Velleio iidem baberi uolt, atque sntiqnsm sdu-
lationis uituperationem plus semel in eum iacit (u. c. 1, 24. inprims 2, 48.).

⁸¹) conferri possunt, si tanti est, cum singulis Vellei enunciatis singuls Taciti sunslium rspits· 1,

75. 1, 54. 77. 1, 76. 2, 48 extr. 2, 87. 2, 64. 1, 75. 2, 37. 2, 47. 4, 13. 285. 2, 50. 238.

