v9¹

mflffitmw m pounb-mmmmm mpugnatorem puni-i obliuiscerentur
minabundus :me *pand-ns ab eo gestis loudsndis summo studio uersarentur.
summasunmna} tan-pom mi not-ti merom, neo pro republica pugnasse ui-
manv-,wrm auxilie oontte populum Romanum euoeasse.

,. Μ omn-a malem plinrm temporum axionum se praestiterit Velleius, ualde po-
test, duuiani-22 Nam wgo, quod Caesar popularium portium fautor exsisteret easque om>-
nffius modis adiuuaret, factum sit, ut reip. liberae forma disiceremr; sane subit admiratio,
‚quod partium optimatium quam popularium studiosiorVelleius uideatur. .Ita Gracchorum
seditionem ex furore quodam profectam esse dicit (2. 6, 1.), quo accensi a bonis desci-
scerent (2. 2, 2.), gloriae sexto Mari consulatui cumulum accessisse oppressis Glaucia et Sa·
turnino (2. 12, 6.); deinde L. Mummi C. Mari M. Ciceronis nouitas commemoratur (1. 13,
2. 2. 12, 5. 34, 3.). Attamen facile elucet, ne omnia quidem, quae a nobilitate perfecta
sunt, eum laudibusv persequi. “Reprehenditur Seruilius, qui fraude, non uirtute Viriathum in-
tarfeoerit (2. 1, 3.)‚ in duces inuehitur, maxime Pompeium, qui propter inscientiam debellare
non potuerint, sed ad tiu-pissima foedera a Lusitanis deducti sint (2. 1, 4.), notaturque
Senatus, quod sulum Mancinum tradere uoluerit, Pompeium gratiae caussa inpunitum di·
miserit (2. 1, 5.); deinde Gaium Gracchum atroci scelere. trucidatum esse dicit, Fului Flacci
fili necem. facinus unicum fuisse (2. 7, .¹·)· Sullae denique proscriptiones acerbissime exa-
gitantur (2. 17, 1; 22, 1. 25, 3.. 27, 5. 28, 2.). Haec cum de singulis nobilibus uiris pro-
ferat, nobilitatis ipsius facta non minore ueritate diiudicat. Ita bellum cum Karthaginiensi-
bus tertium non ex eis ortum esse dicit, quae salsa de Karthaginiensibus circumferrentur,
sed quod deleri Karthaginem utile uideretur (1. 12, 2. Appian. Pun. 74. ἡ δὲ βουλή· πάλαι
διεγνωκυῖα πολεμῆσαι καὶ προφάσεις ἐρεσχελυιῖσιι). Non aliter nobilitas uituperatur, propter-
ea quod et iniuste (2. 15, 3) et sine utilitatis intellegentia (nam ad summum discrimen
respublica perducta esse dicitur [2‚ 16 extr.]) sociis Italicis ciuitatem denegauerit (cfr. Flo-
rus 3. 18, 3. [2, 6. 2. H1m.] Boeclerus p. 473.). Denique postrema liberae reipublicae
aetate a prisca morum castitate nobilitatem degenerauisse, si non diserte exponitur, certe
dilucide significatur (2. 26, 2.). Nam etiamsi in *Cinnam acerrime aliis locis inuehitur, tamen
contra leges consulatum ei ex senatus auctoritate abrogatum esse rectissime iudicat.

Omnino autem, siquod e’st nobilitatis partium studium, facilem illud habet explica·
tum.- Dubium enim non est, quin admiratione summa antiquam morum simplicitatem describat.
Qme in uniuersum saepius collaudatur (1, 13. 5. 2, 10. 1.) ita, ut mores ipsius Tiberi
aetatis opponantur3 quin etiam fit, ut talia praedicentur, tanquam quae Romanos mores di-
stinguant, quae uere ,fines excedant uel Romanae pertinaciae. Sic M. Popilio Laenati Ro-
mana constantia tribuitur, qui Regem Antiochum rudi et sermone et gestu perturbauit
(1. 10, 2). ⁴Multo rectius ex cetera eius animi asperitate illud repetit Liuius (45, 12.).
Haec autem morum simplicitas cum apud nobiles pristini temporis maxime elucesceret, eorum
oomtantiam Velleium,. quam prossani uolgi contentiones.maluisse, consentaneum est.

Sed quod Sauppius 169. exponit, Velleium, qui et anticum reip. statum admiraretur
et nouam laudibus efferret, nullo modo animaduertisse, quam non possent haec inter se
concilim-i, id et libenter largior et haud difficulter puto expediri. Etenim pristinam reip.

2

