Pars prior.
1.

opuseulum Veneiauum in codice, quo solo ad nos pervenit, Murbacensi inscribitur
historiae Romanae libri duo. Cuius ¹inscriptionis singula fere verba ita impugnauit Lipsius,
¹ (p. XI. XII. ed. Ruhnk. prior.) ut neque omnino historiam aut Romanarum rerum enarrao
tionem his libus continere, nec duos quondam libros fuisse adfirmaret. Quorum quidem
bec nil huc facit. De ea enim re, cum opusculi magna pars interciderit, prooemium continens
et annos urbis 585. priores, conicientes operam oleumque perderemus. Illa tamen diligen-
tius examinanda sunt. Cum autem prooemium, ut dixi libri perierit ¹), partim ex rebus
quae narrantur ipsis, partim ex eis, quae de consilio libri hic illic inserta sunt, quid in histo-
* ria conscribenda secutus sit, eliciendum est. Atque uerum quidem est, Velleium a Troia ex·
pugnata orig-inem narrandi trahere, deflectere eum ad res Graecorum describendas, quin
imo de rebus Assyriorum Medorumque brevem adnectere notitiam. Attamen horum popu·
lomm nusquam postea, nisi sorte a Romanis bello petiti sunt, mentionem facit. Itaque ma-
gis neglegentia quadam videtur eos hoc loco commemorasse, quam quod totius operis ra·
tione postulabatur. Contra res Graecorum enarrari scriptoresque Graecos recenseri in hi-
storia Romana, non est quod miremur. Primum enim Romani, postquam Graecorum litteris
aliquantisper inbuti sunt, non iam extraneos eos putabant esse, sed suos atque familiares.
Deinde cum Velleius ex eis esset„ qui Tiberi consuetudine uterentur, (2, 113, 3. 114, 1. 121,
3. 12-1, 4. cfr. Dodwellius‚ ann. Vellei. §XXVIIIL p. CXIII R. Kritzius XI.) ad Graecos
studia eius, siquae harum rerum erant, necessitate quadam deferebantur. Nam Tiberium
putidam Graeculorum illius temporis doctrinam inrisisse, sed poemata antiquiorum Graeco·
rum imitatum atque in secessu Rhodio scholas eorum >secutum esse, inter omnes constat ²).
Denique res Graecorum ita narrantur, ut quasi ,aditum patefaciant ad res Romanas de-
'scribendas Quam obrem uel his de caussis non uideo, cur codicis inscriptio mutetur.

Sed clarius etiam rectam eam csse adparebit‚ si cur Velleius libellum scripserit consi-

1) In quo eonsilium totius libelli expositum esse, cum per se probabile sit, tum ex multis locis apte
conligitur. cfr. 2. ho fi 1. 89 3‘6. 86 5 3 (semper pangi-phos *citabo editionis Ruhnkeninnae prioris. eu.
maius, prolegg. XX.) ‘

²) Suet. Tib. 11. 56. 70. (cfr. Casaubonus ad h. l. 4, 60 W.) Hoeekius ΕΒ. 2, 56. Sauppius qui-
dem (Mus. Helu. 1, 172), quae de Graecis Tiberi studiis tradit Suetonius non 'in laudem eius vertit, sed

miserabile· quasdam ineptias fuisse dicit. Quod ego unde sciat nescio.
ι *2

