14·

His igitur e fontibus scientiam Velleium haudsse probabile est- Sed Kraun- xxm
eo prooessit uenerationis, ut Velleium non scriptorum muniones tuntum, flod documenta
etiam ipsa, ab eis qui res gererent proseuta, inspexisseoomoeret. Oaimopiniunis testi·-
monia protulit uerba pacis oum Mithradate a Sulla initae (2 23, 6.) et edietum ,a Bruto
Cassioque, priusquam ex Italia diseederent, publicatum (2. 62, 3.). Ao uerum quidem eet,
uerba illa panis, quibus Sulla Mithradatem „paternis id oet Ponat-‘a fro-‘huf contentum
esse iubet, (cfr.- Rhunkenimn ad h. ’1. p. 144.) integram dicendi rationem, qualis Romanis
in usu· fuerit resipere et eodem modo Appianum (Mithr. 55.) uerba tradere: καὶ στέρνα
μόνης ἅρχων τῆς πατρῴας δυναστείας. Sed tamon quaquam Velleius omnes pacis oon--
diciones recte exponit, tamen non ita exponit, uti actae uidentur. Qua in re omittam, Ar·
chelaum oum Sulla de paoe egisse, postea Mithradatem illius conuenta rata habuisse (Ap-
pian. 55, 58 p. 727. Schweigh.). Id quoque recte Velleius, Mithradatem a Sulla parte
nauium mulctatum esse, oum Appianus (55.) omnem classem tradere eoactum esse narret.
Quod aperte falsum est. Nam Plutarchus (Sull. 24, 3.) diserte narrat, stipulatum ,esee Sul-
lam„ ut LXX. naues Mithradates traderet3 eaque res eo confirmatur, quod ab aliis
LXXX. naues postea Romanos poposcisse eontra pacta eonuenta memoriae proditur ‚(ofr.
Dio fr. 173, 1. Ρ. 172. Stnrz.; Drumannus ι2, 453²·.). Sed quod Velleius pro-LXX. nauibus
partem nauium posuit, quodque pecuniae nomine nuncupat duo milia talentorum, quae Mithrada-
“ tes in belli sumptus dedit: eis probari puto. tale documentum enm ante oculos'non habuisse.

Peius etiam Krausio res oessit, eum Velleium Bruti Cassique edietum ipsis pereus-
sorum uerbis attulisse adseueret. Velleius em‘m non uno de edicto disserit, sed eum plura
edicta publicarentur, testatos esee edict& coniuratos narrat, quid uellent, priusquam a
urbe Italiaque secederent. Sed Brutum et Cassium non, simul atque ex urbe eiecti essent,
Italiam quoque reliquisse, inter omnes constat. Attamen ut Velleius non breuibus conprehen-
derit, ' quae pluribus edictis continerentur, atque ut unum· quoddam signifioauerit, improbar—
bile est, eum denotare aliud atque illud, quod prid. non. Sext. ooniurati publicauerint,
priusquam ex Italia digrederentur. (Cio. Ep. 11, 3. -PhiL 1 S 8.) Nihilo tamen setius, ut
ea omnia, quae illo continebantur, nedum singula uerba rettulerit, multum abest. Nam
quod ipsi eoniumti diserte dicunt, aliquid se edicto postulasse (cfr. Drumnnu· ι, 142),
de eo nil Velleius; deinde non posse se terreri ab Antonio adfirmant, (Cio. Ep. 11, 3.
S 3.) cum contra Velleius eos nuno metuentes nuno inuidentes emanso Italia dieat.

His igitur, quae disputaui, offooisse mihi uideor, Velleium neque ab omni fontium
cognitione fnisse alienum neo ultra solitum in eis uersatum.

cecidit, fratris Gn niae Scipionis, aoqu Nan-ime originem duma t. euim On. scipio-h pronepes 1110 Rasin
fuit, qui Gracchum interemit. (etr. Schegkiusp. 683.) Quod elarius etiamslueebit mmmm, quod inus euripi.

Scipio

§.W—‘W
Nasica C'oreulmn P. suimus
«Ι, P· 8⁴³11>io ’ camolia-enocha·
Ι Ι m*—
unsina, enochi interfector Aenilinu· Ti. emmiu· . c. omum

Nalm igitur et Gnoohus octauo gradu erant, non consobrini, qui eut quinto ἣ ὁ ds gad. eoga- 3, τ.

