1⁹

misse -narret, quo populum sibi deliineiret. Deinde legem iudiciariam fert, qua senatui
unzi-diois redduntur, ut ei CCC. equites adiciantur. ·Quae omnia eo tendunt, ut Italici ci·
m *ἅψιῡαιῢιιῐ (l. c. 36 p. 59. ὁτιὴ) ὧν καὶ μάλιστα ταῦτα ἐτέχναζεν.) Nam antes
ian em illis promiserat. 0111· autem socii Drusum potissimum eligerent, partium senatus
acerrimam mummium, qui caussam tueretur, non addit. Praeterea hoc sane absurdis-
ὼθ a Druso fictum esset. Legem enim iudicariam talem, qualem proponeret, ab utroque
ord-ine moleste latum iri (σοφαῖς μὲν οὔ δυνάιιενος ἐς τὴν β( »πλὴν ἐπαιεγκείν τα δικαστή
otu. rqmi', ων δ’ ἐς ἑκατέρους ὦδεῃ) facile erat intellectu. Multo igitur melius fuit, 1111186-
ntum aut equites deuincire. Etiamsi autem utrumque ordinem sibi deuinxisset, tamen
legem Gracchi renouatam a Senatu non posse adiuuari, ipse debuit perspicere, Vt uero lex 111-
diciaria fuerit artificium, artificium est, quo non facile potest fieri miserabilius. Addita enim
illa de corruptis, iudicibus clausula, equites, saepius, quod omnes sciebant, corrupti, inritaren·
tur oportuit (Cic. p. Cluent. S 143. p. Rab. Post. ξ 16.). Denique etiam socii, qui in Etru·
ria Vmbriaque latifundia possiderent, (App. l. c. 46. p. 53.) Druso aduersarii erant, ut ne
Italicis quidem ex omni parte satis fecisse uideretur.

Aliam uiam eorum quae Drusus faceret explicandorum ingressus est Liuius (71.). Qm
Drusum senatus caussam eo tueri uoluisse scribit, ut pellectis spe ciuitatis sociis legem iu·
diciariam perferret. At Italicis aut data est ante legem iudiciariam ciuitas aut spes eius
adipiscendae facta. Quorum quidem illud sine dubio salsum est.. Cum enim Drusus uespero eius
diei interfectus sit, qui comitia, de illa quaestione conuocata, praecederet, elucet, legem de
ciuitate non ante legem iudiciariam latam esse. Sin autem spes tantummodo ciuitatis ob-
tinendae sociis facta est, quem ad modum eorum opere ad legem iudiciariam perferendam
uti potuerit, non perspicitur.

Quae cum ita sint, nil restat, nisi ut Velleium sequamur obscurata sane, sed reeta nar·
rantem. .Populum enim lege agraria sibi deuincit Drusus, ut iudiciaria iudicia equitibus
eripiam deinde bene intellegens, Senatum firmiore potentiae fundamento uiti, si ab ipso ea,
quae Gracchus frustra postulasset, ultro concederentur, legem de ciuitate tulit.. (Mommse-
nius 2, 212.) Fugere enim eum non potuit, iustissimam esse sociorum caussam (2. 15, ·2),
neque ulla alia re magis senatus caussam posse corroborari, nisi ea, quod suum cuique tri-
bueret. (Peterus 2, 90.) Senatores autem quid eis conduceret obliti, ne inuiti adiuuarentur‚

eum interfecerunt (Mommsenius 2, 215.) ¹³).

vnn.

Acceditur nunc ad ea tempora, quae Caesaris sunt propiora. Sed qui illorum sine
dubio summus erat et ingenio ciuili et arte, bellica, Cornelius Sulla, a partibus stabat Cae-
sari aduersariis3 contra Marius eidem erat adfinis, Quo fit, ut Velleius insita Caesaris ue·
neratione, quae Sulla magna perfecerit, non possit recte aestimare, praesertim cum 116 Ci-

-¹⁸) Num Drusus a Senatu interfectus sit, velleius quidem relinquit in medio, conligi tamen eum ita ar·
> bien-i ex uui-ersa rei description potest. -ι- Operae autem pretium uidetur inspicere, quae his de rebus
commentus est Sigonius, de ant. iur. It. 3, 1 p. 746 (Halis 1718).

3 «ιιι

